# 宝可梦集换式卡牌游戏 — 赛制

> 来源：https://www.pokemon.cn/tcg-rules-regulation/
> 更新日期：2026年5月25日

---

## 如何确认可以使用的卡牌

可通过卡牌左下方的"赛制标记"和"商品编号"来确认。
"太阳&月亮"系列开始的卡牌会印有赛制标记，是用来管理赛制的标记。
"商品编号"表示该卡牌收录于哪个商品中。

※部分特殊卡牌的"商品编号"可能位于卡牌的其他位置。

---

## 标准赛制

### 关于标准赛制

在标准赛制中，可使用的卡牌范围会围绕最新的卡牌进行规定，即使是新手也能迅速开始游戏。大部分的官方赛事都会使用这个赛制。

### 可在标准赛制中使用的卡牌

（自2026年5月15日起）

卡牌左下角的赛制标记为**F、G、H**的卡牌和8种基本能量卡，以及以下所列举的卡牌：

- 特典卡"皮卡丘"（PROMO_002/SV-P）
- 特典卡"乐园度假地"（PROMO_SV-P）
- "宝石包 Vol.4"中的"小火马"（CBB4_01 01/07 ~ 07/07）
- 特典卡"妙蛙种子"（PROMO_001/30th-P）
- 特典卡"小火龙"（PROMO_002/30th-P）
- 特典卡"杰尼龟"（PROMO_003/30th-P）
- 特典卡"草苗龟"（PROMO_010/30th-P）
- 特典卡"小火焰猴"（PROMO_011/30th-P）
- 特典卡"波加曼"（PROMO_012/30th-P）
- 特典卡"木木枭"（PROMO_019/30th-P）
- 特典卡"火斑喵"（PROMO_020/30th-P）
- 特典卡"球球海狮"（PROMO_021/30th-P）
- "宝石包 Vol.5"中的"蒂蕾喵"（CBB5_22 01/07 ~ 07/07）
- 特典卡"吼鲸王"（PROMO-241/SV-P）
- "北上乡专题包"中的"厄诡椪"（碧草面具/火灶面具/水井面具/础石面具）
- 更多见 [开放赛制补充](https://www.pokemon.cn/tcg-rules-regulation-extra/)

### 过去系列可继续使用的卡牌

以下在"太阳&月亮"系列或"剑&盾"系列收录的卡牌，也可以加入卡组中使用。卡牌上的描述按最新卡牌的描述为准。

- 宝可梦捕捉器、宝可梦交替、宝可装置3.0、博士的研究、裁判
- 超级球、巢穴球、反击捕捉器、反击增幅器
- 粉碎之锤、改造之锤、高级球、活力头带、讲究腰带
- 精灵球、老大的指令、谜之化石
- 能量回收、能量签、能量输送、能量转移
- 朋友手册、千金小姐、伤药、神奇糖果、西餐厨师、学习装置
- 各种基本能量卡

※卡牌名称为"博士的研究"的卡牌，即使人物名称或插画中的人物不同，也均视作卡牌名称相同的卡牌。
※卡牌名称为"老大的指令"的卡牌，即使人物名称或插画中的人物不同，也均视作卡牌名称相同的卡牌。

---

## 开放赛制

### 关于开放赛制

与标准赛制不同，开放赛制允许使用早期贩售的卡牌，可使用的卡牌种类丰富，会带来不同的游戏感受。

### 可在开放赛制中使用的卡牌

- "太阳&月亮"系列的卡牌
- "剑&盾"系列的卡牌
- "朱&紫"系列的卡牌
- 以及特定特典卡（妙蛙种子、小火龙、杰尼龟、草苗龟、小火焰猴、波加曼、木木枭、火斑喵、球球海狮 30th-P）

### 无法加入卡组的卡牌

- 玛夏多（特性：破罐破摔）
- 阿塞萝拉
- 全满药

※即便卡牌的卡面或者稀有度不同，只要卡牌、宝可梦的特性、招式名称相同，该卡牌便无法使用。
※我们会持续关注并检视宝可梦卡牌的对战环境。

### 过去系列可继续使用的卡牌

同标准赛制，外加：宝可梦中心的姐姐、捕虫少年、离洞绳、模仿少女、能量再利用。
