                               宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




进阶玩家向规则指南 Ver.3.1.0

本规则指南的目的在于让宝可梦卡牌游戏的所有玩家，都可以愉快地、公平地进行游戏。双
方玩家在认同的基础上可根据自身需要，自由参考本规则。请大家遵守规则，愉快地进行游
戏吧。




Ⅰ玩法说明书的补充
A 宝可梦
  A-01 招式 A-02 特性 A-03 撤退 A-04 放于备战区 A-05 进化
B 训练家
  B-01 物品 B-02 宝可梦道具 B-03 支援者 B-04 竞技场
C 能量
D 昏厥
E 胜败
F 宝可梦检查
G 对战准备
H 牌库




Ⅱ卡牌说明文
A 关于卡牌说明文
B 伤害计算相关
  B-01 追加造成●●（点）伤害
  B-02 造成●●的数量×▲▲（点）伤害
  B-03 这个招式的伤害，会被减少相当于●●（点伤害）的数值
  B-04 伤害「+●●」
  B-05 伤害「-●●」
  B-06 不计算弱点、抗性
  B-07 不计算●●身上所附加的效果
  B-08 给对手的●●只宝可梦，
                 （各）造成▲▲（点）伤害
  B-09 给这只（自己的）宝可梦，也造成●●（点）伤害
C 效果
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


  C-01 放于弃牌区
  C-02（将）●●放回▲▲
  C-03 将自己的战斗宝可梦与备战宝可梦互换
  C-04 将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦互换
  C-05 选择对手的 1 只备战宝可梦，将其与战斗宝可梦互换
  C-06 回复「●●」
            （点）HP
  C-07 身上放置●●个伤害指示物
  C-08 选择放置于●●身上的▲▲个伤害指示物，转放于■■身上
  C-09 选择（最多）▲▲张●●能量，附着于■■身上
  C-10 选择（最多）▲▲个●●能量，转附于■■身上
  C-11 选择（最多）●●中的▲▲张【基础】宝可梦，放于备战区
  C-12 放于●●身上进行进化
  C-13 从宝可梦身上移除 1 张「进化卡」使其退化
  C-14●●无法撤退
  C-15●●无法使用招式
  C-16 不会受到招式的伤害
  C-17 不会受到招式的效果影响
  C-18 作为这个招式使用
  C-19 对手（双方玩家）无法从手牌使出●●
  C-20 查看●●
D 术语
  D-01 招式失败
  D-02 任意数量
  D-03 所有/全部
  D-04 选择
  D-05 最多●●
  D-06 拥有
  D-07●●属性
  D-08 所有属性的能量
  D-09 使用招式所需能量
  D-10 撤退所需能量
  D-11 增加
  D-12 减少
  D-13 消除
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


  D-14 全满
  D-15 最大 HP
  D-16 剩余 HP
  D-17 已经获得的奖赏卡张数
  D-18 拥有规则的宝可梦
  D-19 继承
E 其他说明文
  E-01 下一个对手的回合
  E-02 下一个自己的回合
  E-03 受到招式的伤害时
  E-04（每当）【昏厥】时
  E-05 从手牌使出并进行进化时
  E-06 从手牌使出放于备战区时
  E-07（每当）附着能量时
  E-08 每当宝可梦检查时
  E-09 在造成伤害前
  E-10 若希望
  E-11 在上一个对手的回合自己的宝可梦【昏厥】的话
  E-12 在自己的回合可以使用●●次
  E-13 只要这只宝可梦在场上
  E-14 在这个回合，如果已经使用了其他的「●●」的话，则无法使用这个特性
  E-15 这个效果，无论拥有这个特性的宝可梦有多少只，都不会叠加
  E-16 因这个【中毒】而放置的伤害指示物数量变为●●个
  E-17 如果这张卡牌在●●的话，则在自己的回合可以使用 1 次
  E-18 并重洗牌库
  E-19●●。然后，▲▲
  E-20 回合结束时
  E-21 在下一个自己的回合结束前
  E-22 在下一个对手的回合结束前
  E-23 在这个回合，如果这只宝可梦从「●●」进化而来的话
  E-24 在这个回合，如果这只宝可梦从备战区被放于战斗场上的话
  E-25 在这个回合，如果从手牌使出了支援者的话
  E-26 在这个回合，如果回复了这只宝可梦的 HP 的话
  E-27 这个招式，即使●●也可以使用
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


E-28 因【灼伤】而放置的伤害指示物数量变为●●个
E-29●●从手牌使出▲▲时，不受其效果影响
E-30 在自己的回合，如果将自己的●●张手牌放于弃牌区的话，则可使用 1 次
E-31 在（将卡牌）加入手牌前
E-32 这个招式，如果●●的话，则仅需■■个▲▲能量便可使用
E-33 选择自己手牌中（最多）▲▲张●●
E-34 从反面朝上的自己的奖赏卡中选择▲▲张●●
E-35 将●●反面朝上重洗
E-36 将●●放回牌库并重洗牌库
E-37●●中，拥有招式「▲▲」的宝可梦
E-38 这场对战（算作）●●胜利/败北
E-39（将）
      「基本●●能量」▲▲
                             宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


Ⅰ 玩法说明书的补充

本指南对官方网站中的“宝可梦卡牌游戏的玩法规则”内容进行了更加详细的解说。若仅依
据玩法规则中的说明无法解决疑惑，请参考本指南。另外，若想要更加深刻地理解宝可梦卡
牌游戏，也可参考本指南内容。


A 宝可梦
放于场上进行战斗的卡牌。玩家可以使用宝可梦卡牌上的招式和特性，也可以进行【撤退】，
或是从手牌使出别的卡牌使宝可梦进行进化。


  A-01 招式
  ◆ 玩家可以在自己的回合使用 1 次战斗宝可梦卡牌上的招式。使用招式后，自己的回
  合便会结束。如果不使用招式，且自己也没有其他的操作要进行，则需要告知对手玩
  家自己的回合结束。


  ◆ 若要使用招式，则身上附有的能量需和“使用招式所需能量”属性相同，且数量相
  等或更多。必须满足这个条件才可使用招式。


  ◆ 先攻玩家在自己的最初回合无法使用宝可梦的招式。


  ◆ 使用招式的步骤
  招式的使用需要按如下顺序进行。


  1. 宣告招式（将自己想要进行的行动口头告知对手）
                          ：
    决定好要使用的招式，告知对手玩家。
    a. 如果要使用招式的宝可梦处于无法使用招式的状态，则无法宣告所有的招式（或
    者指定的招式）
          。告知对手不使用招式，自己的回合结束。
    b. 如果要使用招式的宝可梦处于【睡眠】或【麻痹】状态，则无法宣告招式。告知
    对手不使用招式，自己的回合结束。


  2. 确认要使用招式的宝可梦的状态：
    a. 如果要使用招式的宝可梦受到“在使用招式时，将抛掷 1 次硬币。如果为反面
    则那个招式失败。”等效果，则需要抛掷硬币来判断招式使用的成功和失败。
       正面   →招式成功，前进至 2-b。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


    反面     →招式失败，视作未使用招式。自己的回合结束。


    例）墨海马（CS3b）的招式「烟幕」
          在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦在使用招式时，对手将
          抛掷 1 次硬币。如果为反面则那个招式失败。


 b. 如果要使用招式的宝可梦处于【混乱】状态，则需要抛掷硬币来判断是否使用
 成功。
    正面     →招式成功，前进至 3。
    反面     →招式失败，视作未使用招式。在想要使用招式的宝可梦身上放置 3
    个伤害指示物后自己的回合结束。


3. 如果招式说明文中有“在造成伤害前”的字样，则执行其内容。


4. 伤害计算
 根据招式名称右侧的伤害来计算给对手造成的伤害数值。如果招式的说明文中有
 伤害相关的内容，则执行其内容。
   → 参考 伤害计算步骤


5. 除伤害外的效果
 如果招式的说明文中有除伤害外的内容，则执行。只要没有特殊指示，就需要按照
 招式说明文的顺序执行所有内容。


6. 对手宝可梦受到伤害时生效的效果
 如果对手的受到伤害的宝可梦有“受到伤害时生效的效果”，则执行其内容。


7. 昏厥的确认
 受到伤害或因卡牌的效果而导致没有剩余 HP 的宝可梦会【昏厥】。
   →参考 D【昏厥】


◆ 伤害计算步骤
伤害计算按照如下的顺序进行。
1. 计算招式的伤害
 a. 招式名称右侧的数字即为该招式的伤害。
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


 b. 若数字 旁标有 “＋ ”“×”“-”，则 伤害会根 据招式 的说明 文变更。 因
 “×”“-”导致伤害变为“0”或者负数时，伤害计算结束。


2. 造成伤害的宝可梦身上附加的效果
 如果造成伤害的宝可梦身上有受到“变更伤害的效果”影响，则反馈在 1.的时间点
 的伤害计算中。


   例）宝可梦道具卡「活力头带」
      身上放有这张卡牌的宝可梦所使用的招式，给对手的战斗宝可梦造成的伤
      害「+10」
           。


 如果因招式等的效果而导致此时伤害的数值变为“0”或者负数，伤害计算结束。


   例）花洁夫人（CSV1）的招式「月亮之力」
      在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦所使用招式的伤害「-
      30」。


3. 弱点计算
 如果受到伤害的宝可梦的弱点的属性，与造成伤害的宝可梦的属性相同，则将基于
 2.的时间点为止得出的伤害与弱点右侧的数字进行计算。


4. 抗性计算
 如果受到伤害的宝可梦的抗性的属性，与造成伤害的宝可梦的属性相同，则将基于
 3.的时间点为止得出的伤害与抗性右侧的数字进行计算。
 如果因为抗性导致此时伤害的数值变为“0”或者负数，则伤害计算结束。


5. 受到伤害的宝可梦身上附加的效果
 如果受到伤害的宝可梦身上有 “变更伤害的效果”，则反馈在 4.的时间点的伤害
 计算中。
 如果因为附加的效果而导致此时伤害的数值变为“0”或者负数，则伤害计算结束。


   例）宝可梦道具卡「伽勒尔胸甲」
      身上放有这张卡牌的，名字中带有「伽勒尔」的宝可梦，受到对手宝可梦
      的招式的伤害「-30」。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




6. 最终伤害
  当最终伤害确定后，作为伤害量的记号，会给受到伤害的宝可梦身上放置伤害指示
  物。
  如果受到伤害的宝可梦处于不会受到招式的伤害的状态，则不会有 6.最终伤害，伤
  害计算直接结束。。


A-02 特性
◆ 宝可梦卡不仅拥有招式，有些还拥有“特性”。特性大致分为 2 种：需要玩家宣告
使用的特性，以及拥有特性的宝可梦出场即自动生效的特性。


◆ 在说明文中写有“可以使用”的字样的特性即为需要玩家宣告使用的类型。如果
没有特别的说明，不论在战斗场还是在备战区都可以使用。另外特性与招式不同，使
用后回合也不会结束。


    例）密勒顿 ex（CSV1）的特性「串联装置」
       在自己的回合可以使用 1 次。选择自己牌库中最多 2 张 4 属性的【基础】
       宝可梦，放于备战区。并重洗牌库。


◆ 宣告使用特性的步骤
1. 宣告使用特性
  从自己场上宝可梦所拥有的特性中决定要使用的特性并告知对手玩家。如果卡牌
  的说明文中有使用的条件，则按照其内容执行。


    例）普隆隆姆（CSV1）的特性「轰鸣引擎」
       在自己的回合，如果将自己手牌中的 1 张能量放于弃牌区的话，则可使用 1
       次。从自己牌库上方抽取卡牌，直到自己的手牌变为 6 张为止。


  如果无法满足使用条件，则无法宣告使用该特性。另外，如果在使用特性前就可以
  判断前进到 2.后的结果不会导致任何变化的发生，则无法宣告使用该特性。


2. 执行说明文
  执行特性说明文中的内容。只要说明文中的内容没有特别的指示或处理方式，都需
  要根据所写顺序执行其所有内容。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




◆ 说明文中没有注明“可以使用”等字样的特性，即视为自动生效的特性。只要说明
文中的内容没有特别的指示或处理方法就要执行全部内容。自动生效的特性无法根据
玩家的意愿不生效。


       例）巨石丁（CSV1）的特性「坚硬身躯」
         这只宝可梦所受到的招式的伤害「-20」
                           。


A-03 撤退
◆ 玩家通过自己的意愿将自己的战斗宝可梦放回备战区的过程叫做【撤退】
                                 。【撤退】
后要从自己的备战宝可梦中选择 1 只放于战斗场。


◆ 在自己的回合只能执行 1 次【撤退】
                   。


◆ 在【撤退】时，需要将附着于该宝可梦身上的，与卡牌右下方【撤退】处写有的能
量个数相同数量的能量放于弃牌区。如果该处没有写能量个数，则不需要将能量放于
弃牌区。


◆ 在上述的内容中，
         【撤退】时需要放于弃牌区的只有卡牌上写有的数量的能量，剩
余的能量、物品、伤害指示物等保留其原来的状态，和宝可梦一起放回备战区。


◆ 即使备战区中已有 5 只宝可梦，没有空位，也可执行【撤退】
                              。备战宝可梦 1 只都
没有的情况则无法执行【撤退】
             。


◆ 回到备战区后，之前受到的效果、特殊状态将全部消除。


◆ 执行【撤退】的步骤
1. 告知对手要将战斗宝可梦【撤退】
                 。
  a. 如果该宝可梦身上没有附有满足【撤退】处写有的数量的能量，则无法执行【撤
  退】。
  b. 【睡眠】或【麻痹】状态下的宝可梦无法执行【撤退】
                            。
  c.   受到“无法撤退”等效果而处于无法撤退的状态的战斗宝可梦无法执行【撤退】
                                         。


2. 从战斗宝可梦身上将【撤退】所需能量放于弃牌区。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




  3. 将战斗宝可梦放回备战区，选择另外 1 只备战宝可梦放于战斗场。


  A-04 放于备战区
  ◆ 进化状态为【基础】的宝可梦，可以从自己的手牌使出放于备战区。


  ◆ 只要备战宝可梦不足 5 只，自己的回合内可以将任意只【基础】宝可梦放于备战
  区。


  ◆ 将【基础】宝可梦从手牌放于备战区时，需要逐只放置。无法同一时间放置多只宝
  可梦。


  A-05 进化
  ◆ 如果自己的手牌中有从场上的宝可梦进化而来的“进化宝可梦”，可以从手牌使
  出并进行进化。覆盖在进化状态标记中对应的宝可梦上。


  ◆ 战斗场和备战区的宝可梦均可进行进化。另外，在自己的回合可以对任意只宝可
  梦进行进化。


  ◆ 双方玩家在自己的最初回合无法对宝可梦进行进化。另外，刚刚出场的【基础】宝
  可梦以及刚刚完成进化的宝可梦，在当回合都无法进化。


  ◆ 进化前的宝可梦身上附着或放有的能量卡、宝可梦道具卡、放置的伤害指示物等，
  在进化之后仍会被保留。


  ◆ 战斗宝可梦在进化之后，其进化前处于的特殊状态，以及受到的招式的效果都会
  被消除。


  ◆ 进化之后将无法使用进化前宝可梦的招式和特性。


B 训练家
对玩家和宝可梦的行动进行辅助的卡牌即为训练家卡。训练家卡分为“物品”
                                 “宝可梦道具”
“支援者”和“竞技场”4 种，各种卡牌的使用方法和效果都不同。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


B-01 物品
◆ 物品卡是一种可以在自己的回合使用任意张的训练家卡。使用完之后要放于弃牌
区。


◆ 使用物品卡的步骤
1. 如果想要使用的物品卡的说明文中有使用的条件，则执行其内容。
如果无法执行其条件内容，则无法使用该物品卡。另外，如果在使用前就可以判断前
进至 3.后不会发生任何情况变化，就无法使用该物品卡。


2. 从手牌使出想使用的物品卡，给对手玩家查看。


3. 执行物品卡的说明文。只要没有特别的指示，就需要按照所写顺序执行说明文上所
有的内容。


4. 使用完毕的物品卡需放于弃牌区。


B-02 宝可梦道具
◆ 宝可梦道具卡是一种可以在自己的回合使用任意张的训练家卡。


◆ 自己场上每只宝可梦身上只可放有 1 张“宝可梦道具”。被放在宝可梦身上期间，
说明文中写有的效果自动生效。只要没有特别的指示，“宝可梦道具”在该宝可梦【昏
厥】前一直放在其身上，宝可梦【昏厥】时与其一同放于弃牌区。进化以及【撤退】
时也一直保持放于宝可梦身上的状态。


     例）宝可梦道具卡「道具妨碍器」
          只要身上放有这张卡牌的宝可梦在战斗场上，放于对手战斗宝可梦身上的
          「宝可梦道具」
                （除「道具妨碍器」外）的效果，全部消除。


◆ “宝可梦道具”中写有的内容，在没有特别指示的情况下需要执行其全部内容。
无法通过玩家的意愿使自动生效的“宝可梦道具”的效果不生效。


◆于“剑&盾”系列以及更早的系列中，存在一些卡牌上方写有“物品”的“宝可梦
道具”卡牌，这些卡牌也属于“宝可梦道具”。但是，这些卡牌不再属于“物品”。
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


◆ “宝可梦道具”无法根据玩家的意愿自由移除，也无法用手牌中其他的“宝可梦
道具”进行替换。


B-03 支援者
◆ 支援者卡是一种在自己的每回合只能使用 1 张的训练家卡。使用完后要放于弃牌
区。


◆ 在先攻玩家的最初回合不可使用支援者卡。


◆ 使用支援者卡的步骤
1. 如果想要使用的支援者卡的说明文中有使用条件，则执行其内容。如果无法执行其
条件内容，就无法使用该支援者卡。另外，如果在使用前就可以判断前进至 3.后不会
发生任何情况变化，就无法使用该支援者卡。


2. 从手牌使出想使用的支援者卡，给对手玩家查看。


3. 执行支援者卡的说明文。只要没有特别的指示，就需要按照所写顺序执行说明文中
所有内容。


4. 使用完毕的支援者卡需放于弃牌区。


B-04 竞技场
◆ 竞技场卡是一种放于场上，持续给双方玩家、宝可梦带来效果的训练家卡。在每个
自己的回合只能从自己手牌使出 1 张竞技场卡。


◆ 从手牌使出的竞技场卡将被放于场上。当有玩家将其他名字的竞技场卡放于场上
时，需将原来的竞技场卡放于弃牌区，然后将新的竞技场卡放于场上。无法使出与场
上的竞技场卡相同名字的竞技场卡。


◆ 竞技场卡的效果大致分为 2 种，根据玩家的意愿宣告使用的，以及只要在场上就
会自动生效的。


◆ 关于竞技场卡的说明文中写有“可……”的字样，指的是双方玩家在自己的回合
可以宣告使用竞技场卡的效果。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




       例）竞技场卡「桌台市」
         双方玩家，每次在自己的回合有 1 次机会，可抛掷 1 次硬币。如果为正面，
         则选择自己牌库中的 1 张宝可梦，在给对手看过之后，加入手牌。并重洗
         牌库。


  ◆ 宣告使用竞技场卡效果的步骤
  1. 如果想使用的竞技场卡的效果说明文中有使用条件的话，则需执行其内容。如果无
  法执行其条件内容，则无法使用该竞技场卡。另外，如果在使用前就可以判断前进至
  3.后不会发生任何情况变化，就无法使用该竞技场卡的效果。


  2. 告知对手玩家要使用竞技场卡的效果。


  3. 执行竞技场卡的说明文。只要没有特别的指示，就需要按照所写顺序执行说明文中
  所有内容。


  ◆ 如果竞技场卡的说明文中没有“可……”，就表示该效果会自动生效。只要没有
  特别的指示，就需要按照所写顺序执行说明文中所有内容。自动生效的竞技场卡的效
  果无法根据玩家的意愿不生效。


       例）竞技场卡「睿智湖」
         双方身上附有 3 或 6 能量的宝可梦，受到对手宝可梦的招式的伤害「-
         20」。


C 能量
  ◆ 能量卡是一种宝可梦使用招式，或是【撤退】时所必须的卡牌。能量卡分为基本能
  量卡和特殊能量卡 2 种。


  ◆ 如果手牌中有能量卡，在每个自己的回合能且仅能将 1 张能量卡附着于自己场上
  的宝可梦身上。1 只宝可梦身上可附着的能量卡的张数不限。


  ◆ 能量卡在没有特别的指示的情况下，宝可梦使用过招式后、进化后也一直保持在宝
  可梦身上。在该宝可梦【昏厥】前一直保持附着在宝可梦身上的状态，在宝可梦【昏
  厥】之后与宝可梦卡一同放于弃牌区。
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




  ◆ 基本能量卡总共有 9 种，分别是 12345689-。通过名字和标记进行区分。
  附着在宝可梦身上的基本能量卡会为该宝可梦提供相应属性的 1 个能量。另外，基本
  能量卡不受“同卡名的卡牌在卡组中最多可加入 4 张”的限制，一副卡组中可加入任
  意张基本能量卡。


  ◆ 特殊能量卡会在卡牌上方写有“特殊能量”的字样。特殊能量卡里会带有特殊的
  效果。不同卡牌的效果和使用方法皆不同。与基本能量卡不同，特殊能量卡受到“同
  卡名的卡牌在卡组中最多可加入 4 张”的限制。


D 昏厥
  ◆ 因为招式的伤害、卡牌的效果、特殊状态的原因导致没有剩余 HP 的宝可梦，双方
  场上只要有一只，就要进行【昏厥】处理。


  ◆ 确认【昏厥】的时间点
   ・招式、特性、训练家卡的效果等相关处理的末尾
   ・宝可梦检查相关处理的末尾
   ・除上述之外的，宝可梦没有剩余 HP 的时候


       例）千面避役（CS3.5）的特性「快捷射手」
         在自己的回合可以使用 1 次。给对手的 1 只宝可梦身上，放置 2 个伤害指
         示物。


       例）竞技场卡「远古墓地」
         每当双方玩家，各从自己的手牌给宝可梦（除 5 宝可梦外）附着能量时，
         给该宝可梦身上放置 2 个伤害指示物。


  ◆ 【昏厥】的处理步骤
  1. 如果双方场上出现没有剩余 HP 的宝可梦，则开始【昏厥】处理。


  2. 如果有【昏厥】时生效的效果，则在这个时间点处理。


  3. 当玩家场上的宝可梦没有剩余 HP 时，需将该宝可梦视作【昏厥】
                                   ，然后将该宝可梦
  与放于其身上的所有卡牌一同放于弃牌区。
                             宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




  4. 双方玩家拿取与对手【昏厥】宝可梦数量相同张数的奖赏卡。


  5. 双方玩家的战斗宝可梦同时【昏厥】时，由下一回合轮到自己回合的玩家先开始放
  置战斗宝可梦。


E 胜负
  ◆在对战开始之后，当任一玩家满足以下任一条件时，便要进行胜负判定。满足条件
  的玩家算作败北，其对战对手算作获胜。但是，如果在招式、特性或训练家卡等相关
  处理期间任一玩家达成了以下任一条件，会需要将相关处理进行到最后，再进行胜负
  判定。


   ◆对手拿取其所有奖赏卡。
   ◆自己场上没有宝可梦。
   ◆牌库中没有卡牌，在自己的回合最初时无法从牌库抽取卡牌。


  ◆ 同时满足胜负条件时的判定
                    自己没有        对手没有
 自己拿取了     对手拿取了
                    能放于战斗场     能放于战斗场     结   果
 所有奖赏卡     所有奖赏卡
                    的宝可梦        的宝可梦

                                           平局

                                           平局

                                           平局

                                           平局

                                           平局

                                         自己获胜

                                         自己获胜

                                         自己获胜

                                         自己败北

                                         自己败北

                                         自己败北



       ※有时也会产生平局。
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


  ◆ 实在想要分出胜负的情况下，可以采取“抢分赛”方法。“抢分赛”是为了让对
  战不以平局收尾的延长赛。
  1. 实行“抢分赛”时，对战整体从最初开始。


  2. 只放置 1 张奖赏卡。


  3. 在“抢分赛”中，先满足胜负条件的玩家获胜。


F 宝可梦检查
  ◆ 宝可梦检查是指，双方玩家在各自回合结束后，对双方宝可梦的【中毒】
                                   、【灼伤】
                                       、
  【睡眠】、
      【麻痹】的特殊状态进行确认的环节。宝可梦检查的时间点并不属于自己或
  对手的回合内，且双方玩家都必须执行宝可梦检查。


  ◆ 在宝可梦检查时，不仅检查特殊状态，也要确认宝可梦所拥有的特性以及训练家
  卡的效果。


     例）竞技场「惩戒祠堂」
        每当宝可梦检查时，给双方的所有「宝可梦 GX·EX」身上，各放置 1 个伤
        害指示物。


  ◆ 宝可梦检查的步骤
  1. 确认特殊状态
  按照【中毒】、
        【灼伤】、
            【睡眠】、
                【麻痹】的顺序确认特殊状态。对双方的宝可梦同时
  进行确认。


  2. 确认宝可梦检查时生效的特性、训练家卡的效果
  若在步骤 2.有效果生效，可选择让效果在 1.的前后中任意一个时间点生效。在 2.中生
  效的效果的顺序，由受到效果的宝可梦的持有者决定。


  3. 昏厥的确认
  因为特殊状态、卡牌的效果导致没有剩余 HP 的宝可梦会【昏厥】
                                。
     →参考 D【昏厥】


G 对战准备
                            宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


对战准备按如下顺序进行。


  1. 打招呼及握手
  与对手打招呼并握手表示友好。


  2. 通过猜拳等方式决定先攻后攻
  胜利的玩家选择先攻还是后攻。


  3. 放置牌库
  认真重洗过卡组后，反面朝上放置于牌库的区域。


  4. 抽取 7 张手牌
  从牌库上方抽取 7 张卡牌作为手牌。


  5. 放置战斗宝可梦
  按照先攻玩家、后攻玩家的顺序告知对手手牌中是否有【基础】宝可梦。如果双方手
  牌中都有【基础】宝可梦，则选择其中 1 张，反面朝上放于战斗场。如果没有【基础】
  宝可梦，则按如下方式处理。


      a.   告知对手自己的手牌中没有【基础】宝可梦。
             当只有自己没有的时候     →前进至 b.。
             当双方都没有的时候      →双方互相展示过手牌后，将手牌放回
                            牌库，重新开始 3.。
      b.   对手先前进至 7.。如果是第 2 次（或更多次）发生手牌中没有【基础】宝
           可梦卡的情况，跳过 b.。


      c.   给对手展示手牌，向对手确认自己的手牌确实没有【基础】宝可梦。展示
           过后，将手牌放回牌库。


      d.   仅自己从 3.开始重新来过。


  6. 放置备战宝可梦
  如果放置战斗宝可梦后手牌中还有其他的【基础】宝可梦，可将其反面朝上放于备战
  区，也可以选择不放置。只要在对战开始之前，随时都可以将【基础】宝可梦放于备
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


  战区。


  7. 放置奖赏卡
  从牌库上方抽取 6 张卡牌，反面朝上放于奖赏卡的位置。
  放置奖赏卡后，如果对手玩家执行了 5.d.，可以最多宣告与执行过 5.d.次数相同张数
  的卡牌。然后，从自己牌库上方抽取宣告张数的卡牌。如果抽取的卡牌中有【基础】
  宝可梦，同样可以将该卡牌放于备战区。


  8. 对战开始
  双方将战斗宝可梦和备战宝可梦翻至正面，对战开始。


H 牌库
  ◆ 当受到指示，要从牌库抽取卡牌时，需要从牌库的上方以反面朝上的形式抽取指
  定张数的卡牌，并加入手牌。


  ◆ 当受到指示，要从牌库中选择卡牌时，则需要确认牌库中卡牌的正面并选择指定
  张数的卡牌。对牌库中的卡牌的正面进行确认时，不需要给对手进行确认。当被指定
  了多张卡牌时，可以选择少于指定数量的张数。也可以 1 张都不选择，此时将结束选
  择卡牌的行为。但是，若受到指示，要从牌库中选择任意卡牌时，必须选择所指定的
  张数。


  ◆ 当受到指示，要重洗牌库时，则需要将牌库的卡牌进行洗牌，直到双方玩家都无法
  辨别顺序为止。重洗牌库时，不应看到卡牌的正面。因执行了“从牌库中将●●加入
  手牌”等效果而确认了牌库后，原则上都需要重洗牌库。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




Ⅱ卡牌说明文
本章是针对卡牌上的常见说明文进行的详细说明。如果对于术语的意思和具体的处理顺序存
有疑惑请参考本章内容。


A 关于卡牌说明文
  ◆ 如果卡牌说明文中所写的内容与基本规则不同，优先遵循卡牌上所写的内容。但
  是，如果卡牌的效果说明文发生了更新，请使用更新后的效果。


  ◆ “●●”效果和“无法●●”的效果重叠时，优先“无法●●”。


  ◆ 即使卡牌说明文中有部分的内容无法执行，该招式、特性、训练家卡仍然可以使
  用。在这种情况下，执行可执行的部分内容，不可执行的内容就不执行。但是，若说
  明文提到●●。然后、▲▲。等等，因为特定的说明文的内容而无法被执行的情况下，
  也会有无法执行其他的内容的情况。


  ◆ 若卡牌说明文中指定了数量，则无法任意地将该数字缩小。但是也有例外。
                                    （参考
  D-04 选择，D-05 最多●●个）


  ◆ 当对象数量少于卡牌说明文中的指定数量时，按照最接近指定数量的数量来执行。


B 伤害计算相关

  B-01 追加造成●●（点）伤害
  ◆ 是指在计算招式的伤害时，将基础伤害扩大的意思。在招式的伤害数字旁标有“＋”。


  ◆ 此说明文并非效果，而是伤害计算的一环。这个伤害的计算会在伤害计算步骤的 1.
  计算招式的伤害中进行。


     【文例 1】大颚蚁（CS4Da）的招式「上顶」
           抛掷 1 次硬币如果为正面，则追加造成 10 点伤害。


     【文例 2】洗翠 大剑鬼 VSTAR（CS5a）的招式「残忍之刃」
           如果对手的战斗宝可梦身上放置有伤害指示物的话，则追加造成 110
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


          点伤害。


B-02 造成●●的数量×▲▲（点）伤害
◆ 招式的伤害数字旁标有“×”。在数过对象的数量之后，与所示数字进行乘法计
算。


◆ 此说明文并非效果，而是伤害计算的一环。这个伤害的计算会在伤害计算步骤的 1.
计算招式的伤害中进行。


     【文例 1】卡璞・蝶蝶（CS6b）的招式「能量爆破」
          造成双方战斗宝可梦身上附有的能量数量×20 点伤害。


     【文例 2】伊布（CS2Da）的招式「连续舞步」
          抛掷硬币直到出现反面，造成正面次数×30 点伤害。


◆ 如果执行了此说明文后伤害数值为“0”，即使有 2.造成伤害的宝可梦身上附加的
效果，伤害计算也就此结束。


B-03 这个招式的伤害，会被减少相当于●●（点伤害）的数值
◆ 是指在计算招式的伤害时，将基础伤害减少的意思。在招式的伤害数字旁标有“-”。


◆ 此说明文并非效果，而是伤害计算的一环。这个伤害的计算会在伤害计算步骤的 1.
计算招式的伤害中进行。


     【文例 1】雷吉铎拉戈（CS4.5）的招式「巨龙威能」
          这个招式的伤害，会被减少相当于放置于这只宝可梦身上伤害指示
          物的数量×20 点伤害的数值。


     【文例 2】重泥挽马（CS2a）的招式「重磅冲撞」
          这个招式的伤害，会被减少相当于对手战斗宝可梦【撤退】所需能量
          数量×30 点伤害的数值。


◆ 如果执行了此说明文后伤害数值为“0”，即使有 2.造成伤害的宝可梦身上附加的
效果，伤害计算也就此结束。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




B-04 伤害「+●●」
◆ 是指确定了招式的基本伤害后，继续追加伤害的意思。


◆ 此说明文被视作使用招式的宝可梦附加的效果。这个伤害追加的计算，在伤害计
算步骤的 2.造成伤害的宝可梦身上附加的效果时进行。


   【文例 1】宝可梦道具卡「活力头带」
         身上放有这张卡牌的宝可梦所使用的招式，给对手的战斗宝可梦造
         成的伤害「+10」。


   【文例 2】麻麻鳗鱼王（CS6a）的招式「盘蜷」
         在下一个自己的回合，这只宝可梦所使用的招式，给对手战斗宝可梦
         造成的伤害「+120」
                   。


◆ 如果 2.造成伤害的宝可梦身上附加的效果有数个，将其全部进行合计。


◆ 在追加伤害的效果中，也会有附加于受到伤害的宝可梦的效果。例如招式「突袭勾
拳」，由于其效果是附加在自己身上，下个对手的回合中作为受到伤害的宝可梦而进
行结算的效果，因此它将在 5.受到伤害的宝可梦身上附加的效果时进行计算。


   【FAQ】毒骷蛙（CS5D）的招式「突袭勾拳」
       在下一个对手的回合，这只宝可梦所受到的招式的伤害「+50」。


B-05 伤害「-●●」
◆ 是指确定了招式的基本伤害后，将其伤害减少的意思。


◆ 此说明文被视作受到招式的宝可梦附加的效果。这个伤害追加的计算，在伤害计
算步骤的 5.受到伤害的宝可梦身上附加的效果时进行。


◆ 是指卡牌说明文中写有“伤害「-●●」”的字样的意思。


   【文例 1】巨石丁（CSV1）的特性「坚硬身躯」
         这只宝可梦所受到的招式的伤害「-20」
                           。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




   【文例 2】榛果球（CSV1）的招式「防守压制」
        在下一个对手的回合，这只宝可梦所受到的招式的伤害「-30」。


◆ 如果 5.受到伤害的宝可梦身上附加的效果有数个，将其全部进行合计。


   【FAQ】 咩利羊（CS5D）的招式「叫声」
       在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦所使用的招式的伤
       害「-20」
            。


       在减少伤害的效果之中，也有附加在造成伤害的宝可梦上的效果。招
       式「叫声」，因为是附加在造成伤害的宝可梦身上的效果而不是附加在
       受到伤害的宝可梦身上的效果，所以要在 2.造成伤害的宝可梦身上附
       加的效果中进行计算。


B-06 不计算弱点、抗性
◆ 是指不进行 3.弱点计算和 4.抗性计算直接造成伤害的意思。写在招式说明文中的
这段文字被执行时，便不被视作招式的效果，而是伤害计算的一环。


   【文例 1】帕奇利兹（CSV1）的招式「一同放电」
        追加造成自己备战区中 4 宝可梦数量×20 伤害。这个招式的伤害不
        计算弱点。


   【文例 2】路卡利欧 ex（CSV1）的招式「波导弹」
        给对手的 1 只备战宝可梦，
                     也造成 50 伤害。[备战宝可梦不计算弱点、
        抗性。]


B-07 不计算●●身上所附加的效果
◆ 是指不计算 5.受到伤害的宝可梦身上附加的效果和不受到招式的伤害直接计算伤
害的意思。伤害计算在处理时进行。


   【文例】洗翠 狙射树枭 V（CS5.5）的招式「近身射击」
       这个招式的伤害，不计算对手的战斗宝可梦身上所附加的效果。
                      宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


【身上附加的效果的例子】
● 5.受到伤害的宝可梦身上附加的效果
・榛果球（CSV1）的招式「防守压制」
在下一个对手的回合，这只宝可梦所受到的招式的伤害「-30」
                            。


・毒骷蛙（CS5D）的招式「突袭勾拳」
在下一个对手的回合，这只宝可梦所受到的招式的伤害「+50」
                            。


·巨石丁（CSV1）的特性「坚硬身躯」
这只宝可梦所受到的招式的伤害「-20」
                  。


·宝可梦道具卡「伽勒尔胸甲」
身上放有这张卡牌的，名字中带有「伽勒尔」的宝可梦，受到对手宝可梦的招
式的伤害「-30」。


● 不受到招式的伤害
・洗翠 卡蒂狗（CS5.5）的招式「防御姿势」
抛掷 1 次硬币如果为正面，则在下一个对手的回合，这只宝可梦不受到招式的
伤害。


・青铜钟（CS6a）的特性「耐热」
这只宝可梦，不会受到对手 2 宝可梦的招式的伤害。


※ 关于弱点、抗性的计算的说明文并不视作“附加的效果”。


【FAQ 1】 土龙弟弟（CS4a）的特性「神奇巢穴」
      只要这只宝可梦在场上，双方场上所有的 7 宝可梦的弱点，全部消
      除。


      当自己的战斗宝可梦属性为 7 且原本弱点为 6，但因为特性「神奇
      巢穴」的效果而弱点全部消除的场合下，受到对手「洗翠 狙射树枭
      V」的招式「近身射击」的伤害时，仍然不计算弱点。


【FAQ 2】太阳岩（CS1a）的特性「抗性遮蔽」
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


        如果自己场上有「月石」的话，则对手所有宝可梦的抗性，全部消除。


        当自己的抗性为 6，但因为特性「抗性遮蔽」的效果而抗性全部消
        除的场合下，受到对手「洗翠 狙射树枭 V」的招式「近身射击」的
        伤害时，不会计算抗性。




B-08 给对手的●●只宝可梦，（各）造成▲▲（点）伤害
◆ 是指选择指定数量的对手场上的宝可梦，给那些宝可梦造成伤害的招式。这个内
容不是效果，需参与伤害的计算。


   【文例 1】雷伊布（151）的招式「直击弹」
        给对手的 1 只宝可梦，造成 30 伤害。[备战宝可梦不计算弱点、抗性。]


   【文例 2】铁辙迹 ex（CSV1）的招式「三重镭射」
        给对手的 3 只宝可梦，各造成 30 伤害。[备战宝可梦不计算弱点、抗
        性。]


◆ 有些招式不仅会给战斗宝可梦造成伤害，还可以选择对手的备战宝可梦给其造成
伤害。但是招式名称右侧书写的数字，仅代表给战斗宝可梦造成的伤害。


   【文例 3】路卡利欧 ex（CSV1）的招式「波导弹」
        给对手的 1 只备战宝可梦，
                     也造成 50 伤害。[备战宝可梦不计算弱点、
        抗性。]


◆ 如果没有特殊的指示，给备战宝可梦造成的伤害不计算弱点、抗性。


◆ 可以选择附加有不受招式伤害的宝可梦，但是无法对其造成伤害。


B-09 给这只（自己的）宝可梦，也造成●●（点）伤害
◆ 是指给使用了招式的宝可梦自身造成伤害的招式。这个内容不是效果，需参与伤
害的计算。


   【文例 1】猴怪（CSV1）的招式「猿猴殴打」
                             宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


            给这只宝可梦也造成 10 伤害。


       【文例 2】流氓鳄（CSV1）的招式「地震」
            给自己所有的备战宝可梦，也各造成 30 伤害。[备战宝可梦不计算弱
            点、抗性。]


       【FAQ】 竞技场卡「战竞温泉」
           双方的【基础】宝可梦，受到对手宝可梦的招式的伤害「-20」。


           当场上有竞技场卡「战竞温泉」时，
                          【基础】宝可梦受到对手宝可梦的
           招式的伤害「-20」
                    。但当自己的战斗宝可梦为「猴怪」且使用了「猿
           猴殴打」，需要给自己也造成 10 点伤害时，由于给「猴怪」造成伤害
           的是其本身，而不是对手的宝可梦的招式，所以无法享受「战竞温泉」
           的“受到对手宝可梦的招式的伤害「-20」”的效果。


C 效果

 C-01 放于弃牌区
  ◆ 是指将指定的卡牌放于“弃牌区”的意思。只要没有特别的指示，则由使用该效果
  的玩家选择将要放于弃牌区的卡牌。卡牌必须被放于持有者的“弃牌区”。


       【文例 1】黑鲁加（CSV1）的招式「大字爆炎」
            选择这只宝可梦身上附着的 1 个能量，放于弃牌区。


       【文例 2】支援者卡「博士的研究」
            将自己的手牌全部放于弃牌区，从牌库上方抽取 7 张卡牌。


       【FAQ】 特殊能量卡「双重涡轮能量」
           只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就被视作 2 个 7 能量。
           身上附有这张卡牌的宝可梦所使用的招式，给对手的宝可梦造成的伤
           害「-20」
                。


           因为这 1 张卡牌可以按照 2 个 7 能量计算，所以当需要将 2 个能量放
           于弃牌区时，1 张此卡便可满足条件。
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       另外，当要将 1 个能量放于弃牌区时，这张卡牌同样可以满足条件，
       被放于弃牌区。


C-02 （将）●●放回▲▲
 ◆ 是指将卡牌放入手牌或牌库的意思。卡牌必须放入持有者的手牌或牌库中。


   【文例 1】物品卡「可中奖棒冰」
        回复自己的战斗宝可梦「20」点 HP。然后，抛掷 1 次硬币如果为正
        面，则不将这张「可中奖棒冰」放于弃牌区，而是放回手牌。


   【文例 2】米立龙（CSV1）的招式「上弓折返」
        将这只宝可梦，以及放于其身上的所有卡牌，放回手牌。


   【文例 3】穿山鼠（CS4.5）的招式「挖回」
        查看自己牌库上方 1 张卡牌，再放回原处。若希望，可将该卡牌放于
        弃牌区。


 ◆ 把场上的宝可梦放回手牌或牌库时，移除放于其身上的所有伤害指示物，附加的
 效果也全部消除。把进化宝可梦放回手牌或牌库时，其下方的进化前宝可梦也一同
 放回。


C-03 将自己的战斗宝可梦与备战宝可梦互换
 ◆ 是指将自己的战斗宝可梦放回备战区，将备战宝可梦放于战斗场的意思。


   【文例 1】物品卡「宝可梦交替」
        将自己的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。


   【文例 2】小磁怪（CSV1）的招式「互斥」
        将这只宝可梦与备战宝可梦互换。


 ◆ 互换不同于【撤退】，不需要将“【撤退】所需能量”放于弃牌区。


 ◆ 使用「宝可梦交替」等物品卡时，即使战斗宝可梦处于无法撤退的状态下仍可以
 与备战宝可梦互换。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




 ◆ 如果进行互换，附加于战斗宝可梦身上的特殊状态和招式的效果（例如“在下一
 个自己的回合无法使用招式”等）也全部消除。


 ◆ 如果自己的备战区没有宝可梦，便无法执行互换。


C-04 将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦互换
 ◆ 是指将对手的战斗宝可梦放回备战区的意思。新放于战斗场的宝可梦由对手选择。
 对手从原本位于备战区的宝可梦中选择 1 只，放于战斗场。


   【文例 1】龙卷云（CS5a）的特性「突发旋风」
        在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出放于备战区时，可使用 1 次。
        将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。[放于战斗场的宝可梦由对
        手选择。]


   【文例 2】洗翠 黏美龙 V（CS5.5）的招式「滑溜打滚」
        将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。[放于战斗场的宝可梦由对
        手选择。]


 ◆ 如果进行互换，附加于战斗宝可梦身上的特殊状态和招式的效果（例如“在下一
 个自己的回合无法使用招式”等）也全部消除。


 ◆ 如果对手的备战区没有宝可梦，便无法执行互换。


   【FAQ】这个效果是针对对手的战斗宝可梦执行的。所以，当对手战斗宝可梦身
   上附加有不受到招式效果影响的状态时，便无法执行将对手的战斗宝可梦与备
   战宝可梦互换的效果。


       卡比兽（CS6b）的特性「无畏脂肪」
       这只宝可梦，不会受到对手宝可梦所使用招式的效果影响。


       如果对手的战斗宝可梦是「卡比兽」
                      ，其特性「无畏脂肪」生效，因为
       其效果而处于“不受到招式的效果的影响”的状态，
                             「洗翠 黏美龙 V」
       的招式「滑溜打滚」的效果便无法将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       互换。


       太阳伊布 VMAX（CS4a）的特性「太阳启示」
       只要这只宝可梦在场上，身上附有能量的自己所有的宝可梦，不会受
       到对手宝可梦使用的招式的效果影响。
                       （已经受到的效果，不会消失。）


       即使对手的所有备战宝可梦都因为太阳伊布 VMAX 的特性「太阳启示」
       而处于“不会受到招式的效果的影响”的状态，只要对手的战斗宝可
       梦会受到招式效果影响，
                 「洗翠 黏美龙 V」的招式「滑溜打滚」就可以
       将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。




C-05 选择对手的 1 只备战宝可梦，将其与战斗宝可梦互换
◆ 是指将对手的 1 只备战宝可梦放于战斗场的意思。这时，已经处于战斗场的宝可梦
将被放回备战区。


   【文例 1】物品卡「宝可梦捕捉器」
        抛掷 1 次硬币如果为正面，则选择对手的 1 只备战宝可梦，将其与战
        斗宝可梦互换。


   【文例 2】巨牙鲨（CS4Da）的招式「挑衅」
        选择对手的 1 只备战宝可梦，将其与战斗宝可梦互换。


◆ 如果进行互换，附加于战斗宝可梦身上的特殊状态和招式的效果（例如“在下一
个自己的回合无法使用招式”等）也全部消除。


◆ 如果对手的备战区没有宝可梦，便无法执行互换。


   【FAQ】 这个效果是针对对手的备战宝可梦执行的。所以，当选择的对手的备
   战宝可梦处于不受到招式效果的影响的状态时，便无法执行选择对手的 1 只备
   战宝可梦，将其与战斗宝可梦互换的效果。


       卡比兽（CS6b）的特性「无畏脂肪」
       这只宝可梦，不会受到对手宝可梦所使用招式的效果影响。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




        如果对手的战斗宝可梦是「卡比兽」
                       ，其特性「无畏脂肪」生效，而处
        于不受到招式的效果影响的状态时，
                       「巨牙鲨」的招式「挑衅」仍然可
        以将对手的备战宝可梦与战斗宝可梦互换。


        太阳伊布 VMAX（CS4a）的特性「太阳启示」
        只要这只宝可梦在场上，身上附有能量的自己所有的宝可梦，不会受
        到对手宝可梦使用的招式的效果影响。
                        （已经受到的效果，不会消失。）


        对手的备战宝可梦均因「太阳伊布 VMAX」特性「太阳启示」而处于不
        受到招式的效果影响的状态时，
                     「巨牙鲨」的招式「挑衅」则无法将对
        手的备战宝可梦与战斗宝可梦互换。




C-06 回复「●●」（点）HP
◆ 是指移除放置于场上宝可梦身上的伤害指示物的意思。


   【文例 1】物品卡「伤药」
         回复自己 1 只宝可梦「30」HP。


◆ 在回复 HP 时，如果放置于该宝可梦身上的伤害指示物所显示的伤害数值比要回复
的 HP 少，则将所有的伤害指示物移除。


◆ “回复全部 HP”时，将放置于该宝可梦身上的所有伤害指示物移除。


   【文例 2】奥利瓦（CSV1）的特性「香醇全满油」
         在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出并进行进化时，可使用 1 次。
         将自己 1 只宝可梦的 HP，全部回复。


◆ 拥有这类效果的训练家卡无法使用在身上没有放置伤害指示物的宝可梦身上。另
外拥有这类效果的特性也无法使用。但是，如果是同时回复数只宝可梦的 HP，只要其
中有 1 只宝可梦身上放置有伤害指示物，便可以使用。


C-07 身上放置●●个伤害指示物
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


◆ 是指给场上的宝可梦身上放置伤害指示物的意思。
                       需要将 10 点伤害的伤害指示物，
按指定个数进行放置。


   【文例 1】千面避役（CS3.5）的特性「快捷射手」
        在自己的回合可以使用 1 次。给对手的 1 只宝可梦身上，放置 2 个伤
        害指示物。


   【文例 2】花岩怪（CS3.5）的招式「执念呐喊」
        将与对手弃牌区中的宝可梦张数相同数量的伤害指示物，以任意方
        式放置于对手的宝可梦身上。然后，将对手弃牌区中的宝可梦，全部
        放回对手的牌库并重洗牌库。


◆ 与造成伤害后放置伤害指示物一样，当放置的伤害指示物的数值比剩余 HP 多或相
同时，该宝可梦会【昏厥】
           。


◆ 因为招式而放置伤害指示物时，招式使用步骤按照 5.除伤害外的效果来执行。因
为并不被视作伤害，所以不会计算弱点、抗性以及宝可梦身上附加的效果。


   【FAQ】 卡比兽（CS6b）的特性「无畏脂肪」
       这只宝可梦，不会受到对手宝可梦所使用招式的效果影响。


       不受到招式的效果影响状态中的宝可梦，不会（因为招式的效果）被
       放置伤害指示物。但是可以被选择为放置伤害指示物的对象。


       特性「无畏脂肪」生效中的「卡比兽」
                       ，因为处于不受到招式的效果影
       响的状态，所以不会因为「花岩怪」的招式「执念呐喊」而被放置伤
       害指示物（但可将伤害指示物放置于除「卡比兽」外的宝可梦身上。）


C-08 选择放置于●●身上的▲▲个伤害指示物，转放于■■身上
◆ 是指将场上的宝可梦身上的伤害指示物转移到其他宝可梦身上。10 点伤害即为 1
个伤害指示物，按指定个数进行转移。


   【文例 1】超能妙喵（CS3a）的特性「耳动物迁」
         在自己的回合可以使用 1 次。选择放置于自己场上宝可梦身上的 1
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


         个伤害指示物，转放于对手场上的宝可梦身上。


    【文例 2】七夕青鸟（CS6a）的招式「魔法回声」
         选择自己的 1 只备战宝可梦，将所有放置于被选择的宝可梦身上的
         伤害指示物，转放于对手的战斗宝可梦身上。


    【文例 3】卡璞・蝶蝶（CSM1.5）的招式「魔法互换」
         选择对手场上宝可梦身上放置的任意数量的伤害指示物，以任意方
         式转放于对手的场上宝可梦身上。


◆ 因为招式而转放伤害指示物时，招式使用步骤按照 5.除伤害外的效果来执行。因
为并不被视作伤害，所以不会计算弱点、抗性以及宝可梦身上附加的效果。


◆ 与造成伤害后放置伤害指示物一样，当转放的伤害指示物的数值比剩余 HP 多或相
同时，该宝可梦会【昏厥】
           。


◆ 若场上没有■■，则无法转放伤害指示物。


   【FAQ】 卡比兽（CS6b）的特性「无畏脂肪」
       这只宝可梦，不会受到对手宝可梦所使用招式的效果影响。


       如果转放目标的宝可梦处于不受招式的效果影响时，便无法因招式而
       执行转放伤害指示物的效果。但是可以被选择为转放伤害指示物的对
       象。在这种情况下，被移除的伤害指示物不会被放回原处，而是从原
       来的宝可梦身上移除。


C-09 选择（最多）▲▲张●●能量，附着于■■身上
◆ 是指给场上的宝可梦身上附着能量的意思。自己的能量只能附着于自己的宝可梦
身上。无法附着于对手的宝可梦身上。


   【文例 1】哲尔尼亚斯（CSD）的招式「生命吐息」
        选择自己牌库中，最多 3 张属性各不同的基本能量，以任意方式附
        着于自己的宝可梦身上。并重洗牌库。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


   【文例 2】摔角鹰人（CS4Da）的招式「展示姿态」
         选择自己弃牌区中最多 2 张基本能量，附着于 1 只备战宝可梦身上。


   【文例 3】爆香猿 V（CS4Da）的招式「溅射之力」
         若希望，可选择自己手牌中最多 2 张基本能量，以任意方式附着于
         自己的宝可梦身上。


◆ 即使在自己的回合执行过“从手牌将 1 张能量卡附着于宝可梦身上”，也可以继
续附着能量。


   【FAQ】 竞技场卡「远古墓地」
         每当双方玩家，各从自己的手牌给宝可梦（除 5 宝可梦外）附着能量
         时，给该宝可梦身上放置 2 个伤害指示物。


         一些有提到“每当（或每次）附着能量时”生效的效果，在因招式或
         特性等的效果而将能量附着于宝可梦时也会生效。如果同时附着了多
         张能量卡，则根据其张数，生效相应的次数。


         如果使用爆香猿 V 的招式「溅射之力」将自己手牌中的 2 张基本能量
         给自己的 2 只备战宝可梦各附着 1 张，会因为竞技场卡「远古墓地」
         的效果，导致那 2 只备战宝可梦各被放置 2 个伤害指示物。如果使用
         爆香猿 V 的招式「溅射之力」将自己手牌中的 2 张基本能量给 1 只备
         战宝可梦附着，则给那只宝可梦放置 4 个伤害指示物。


C-10 选择▲▲个●●能量，转附于■■身上。
◆ 是指将附着于场上宝可梦身上的能量转附于其他宝可梦身上的意思。自己的能量
只能附着于自己的宝可梦身上。无法附着于对手的宝可梦身上。


   【文例 1】帝王拿波 V（CS3.5）的招式「螺旋切」
         选择附着于这只宝可梦身上的 1 个能量，转附于备战宝可梦身上。


   【文例 2】花洁夫人（CS4a）的特性「连击连接」
         在自己的回合可以使用任意次。选择附着于自己场上宝可梦身上的 1
         个能量，转附于自己其他的「连击」宝可梦身上。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




◆ 如果没有符合■■条件的宝可梦，则无法进行转附能量的动作。


   【FAQ1】特殊能量卡「双重涡轮能量」
       只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就被视作 2 个 7 能量。
       身上附有这张卡牌的宝可梦所使用的招式，给对手的宝可梦造成的伤
       害「-20」
            。


       当要转附 1 个能量时，
                  也可以选择被视作 2 个能量的
                                「双重涡轮能量」
                                       。
       在这种情况下，可以将「双重涡轮能量」作为 1 张卡进行转附。


◆ 在转附特殊能量时，即使转附对象宝可梦身上不可以附着该特殊能量，也可以被
选择作为转附能量的对象宝可梦。在这种情况下，该特殊能量会被放于弃牌区。


   【FAQ2】特殊能量卡「连击能量」
       这张卡牌只能附着于「连击」宝可梦身上，如果这张卡牌附着于「连
       击」宝可梦之外的宝可梦身上的话，则将其放于弃牌区。
       只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就被视作 2 个 362 种属性的
       能量。


       如果因帝王拿波 V 的招式「螺旋切」而将「连击能量」附着给了连击
       以外的宝可梦的话，
               「连击能量」将被放于弃牌区。


C-11 选择●●中的▲▲张【基础】宝可梦，放于备战区
◆ 是指从自己的牌库、弃牌区中将【基础】宝可梦放于备战区的意思。


   【文例 1】怒鹦哥（CSV1）的招式「呼朋引伴」
        选择自己牌库中最多 2 张【基础】宝可梦，放于备战区。并重洗牌
        库。


   【文例 2】水伊布 VMAX（CS4a）的招式「泡沫舱」
        选择自己弃牌区中的 1 张 3 宝可梦，放于备战区。然后，选择自己
        弃牌区中最多 3 张 3 能量，附着于该宝可梦身上。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


◆ 如果备战区已经有了 5 只宝可梦，则使用有这类效果的招式之后，不用将宝可梦
放于备战区而招式直接结束。如果是从牌库中选择宝可梦放于备战区，则在确认牌库
之前，招式便视作使用结束。


◆ 如果备战区已经有了 5 只宝可梦，则无法使用拥有这类效果的训练家卡。另外，
也无法使用拥有这类效果的特性。


◆ 如果想要放于备战区的宝可梦的张数比备战区的空位多，则选择备战区空位张数
的宝可梦放于备战区。


C-12 放于●●身上进行进化
◆ 是指将【1 阶进化】或【2 阶进化】等进化宝可梦放于场上的宝可梦身上进行进化
的意思。


   【文例 1】物品卡「神奇糖果」
          选择自己手牌中的 1 张【2 阶进化】宝可梦，放于自己场上能够进化
          成该宝可梦的【基础】宝可梦身上，跳过【1 阶进化】进行进化。
                                       （在
          自己最初的回合，以及对这个回合刚出场的宝可梦无法使用。
                                    ）


   【文例 2】毽子花（CS4b）的特性「日光进化」
          在自己的回合，每当从自己的手牌将能量附着于这只宝可梦身上时，
          可使用 1 次。从自己的牌库中选择 1 张从这只宝可梦进化而来的卡
          牌，放于这只宝可梦身上进行进化。并重洗牌库。


◆ 和普通的进化相同，如果进化卡满足场上宝可梦的进化条件，则可以使该宝可梦
进化。另外，进化之后原先宝可梦身上的卡牌、伤害指示物也跟普通的进化的继承方
式一样。


◆ 如果没有特别说明，在自己最初的回合内，以及对刚放到场上的宝可梦，也可以因
这个效果而进行进化。


◆ 在说明文中，放在场上宝可梦身上的【1 阶进化】或【2 阶进化】的宝可梦会被称
为“进化卡”。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




C-13 从宝可梦身上移除 1 张「进化卡」使其退化
◆ 是指将场上的【1 阶进化】或【2 阶进化】等进化卡移除，使宝可梦变回进化前的
宝可梦的意思。


   【文例 1】泥偶巨人 V（CS4b）的招式「倒带光束」
          从对手的已经进化的战斗宝可梦身上，移除 1 张「进化卡」使其退化。
          将被移除的卡牌，放回对手的手牌。


   【文例 2】多边兽乙型（CS6.5）的招式「劣化光束」
          选择对手的 1 只已经进化的宝可梦，将任意数量的「进化卡」移除使
          其退化。将被移除的卡牌，放回对手的牌库并重洗牌库。


◆ 因为退化而变回进化前宝可梦时，身上放有的所有卡牌和伤害指示物由退化后的
宝可梦继承。特殊状态和附加的效果全部消除。从退化前宝可梦继承来的伤害指示物
的数值如果比退化后的宝可梦的剩余 HP 多或相同，该宝可梦会【昏厥】
                                 。


◆ 如果没有特别指示，退化后的宝可梦会被视作刚上场的宝可梦，在同一个回合无
法再进化。


◆ 在说明文中，从场上宝可梦身上移除的【1 阶进化】和【2 阶进化】等宝可梦卡会
被称为“进化卡”。


◆ 进行退化时，必须从最上方移除宝可梦身上放置的“进化卡”。


◆ 因为招式等的效果而直接出场的【1 阶进化】或【2 阶进化】等宝可梦，无法进行
退化。


   【FAQ】 耿鬼（CS5.5）的特性「奈落后门」
        如果这张卡牌在弃牌区的话，则在自己的回合可以使用 1 次。将这张
        卡牌放于备战区。然后，给这只宝可梦身上放置 3 个伤害指示物。


        如果对手的备战区中有因为「耿鬼」的特性「奈落后门」而出场的「耿
        鬼」，即使使用了自己多边兽乙型的招式「劣化光束」
                               ，也无法使该「耿
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


        鬼」退化。


C-14 ●●无法撤退
◆ 受到这个效果影响的宝可梦，在自己的回合将无法执行【撤退】的动作。


   【文例 1】下石鸟（CSV1）的招式「紧抓」
         在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦，无法撤退。


   【文例 2】卡比兽（CS5a）的特性「挡道」
         只要这只宝可梦在战斗场上，对手的战斗宝可梦，无法撤退。


◆ 因为招式而受到这类效果的时候，如果受到影响的宝可梦回到了备战区或是离开
场上，这类效果便会消除。或者当该宝可梦进化、退化时，这类效果也会全部消除。


◆ 可以通过物品卡等的效果将自己的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。


C-15 ●●无法使用招式
◆ 受到这个效果影响时，即使该宝可梦身上附有满足了使用招式所需的能量，也无
法宣告使用招式。


   【文例 1】请假王（CS4a）的特性「耀武扬威」
         如果场上有竞技场的话，则这只宝可梦无法使用招式。


◆ 即使卡牌说明文中明确写出“无法使用【招式名】”，但仍然可以使用指定【招式
名】以外的招式。


   【文例 2】巨石丁（CS3a）的招式「终极重锤」
         在下一个自己的回合，这只宝可梦无法使用「终极重锤」
                                 。


◆ 因为招式而受到这类效果的时候，如果受到影响的宝可梦回到了备战区或是离开
场上，这类效果便会消除。此外，当该宝可梦进化、退化时，这类效果也会全部消除。


C-16 不会受到招式的伤害
◆ 身上附加这个效果的宝可梦受到招式的伤害时，根据伤害计算的 6.最终伤害，受
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


到的伤害会变为 0，计算结束。


   【文例 1】洗翠 卡蒂狗（CS5.5）的招式「防御姿势」
        抛掷 1 次硬币如果为正面，则在下一个对手的回合，这只宝可梦不受
        到招式的伤害。


   【文例 2】青铜钟（CS6a）的特性「耐热」
        这只宝可梦，不会受到对手 2 宝可梦的招式的伤害。


   【文例 3】玛纳霏（CS5b）的特性「浪花水帘」
        只要这只宝可梦在场上，自己所有的备战宝可梦，不会受到对手招式
        的伤害。


◆ 当有数只宝可梦同时受到招式的伤害时，除了身上附加这类效果的宝可梦以外，
其他的宝可梦还是会受到招式的伤害。


◆ “不会受到招式的伤害”
            ，属于宝可梦身上所附加的效果。


   【FAQ】 洗翠 狙射树枭 V（CS5.5）的招式「近身射击」
        这个招式的伤害，不计算对手的战斗宝可梦身上所附加的效果。


        在说明文中明确写出“不计算附加的效果”，所以可以无视身上附加
        有“不受到招式的伤害”的效果，对宝可梦造成伤害。


C-17 不会受到招式的效果影响
◆ 身上附加有这个效果的宝可梦，不执行使用招式步骤中的 5.除伤害外的效果。其
他步骤正常按顺序进行。


   【文例 1】超梦 V-UNION（CSE）的特性「光子屏障」
        这只宝可梦，不会受到对手宝可梦所使用招式的效果影响。


   【文例 2】太阳伊布 VMAX（CS4a）的特性「太阳启示」
        只要这只宝可梦在场上，身上附有能量的自己所有的宝可梦，不会受
        到对手宝可梦使用的招式的效果影响。
                        （已经受到的效果，不会消失。
                                     ）
                   宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




【当处于不会受到招式的效果影响时，“不受影响的效果”的例子】
    ●特殊状态
    ・电飞鼠（CS4Da）的招式「电击」
    抛掷 1 次硬币如果为正面，则使对手的战斗宝可梦陷入【麻痹】状态。


    ●伤害增减的效果
    ・咩利羊（CS5D）的招式「叫声」
    在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦所使用的招式的
    伤害「-20」。


    ●将放于身上的卡牌放于弃牌区的效果
    ・大嘴娃 V（CS5a）的招式「抱怨掌掴」
    抛掷 1 次硬币如果为正面，则选择附着于对手战斗宝可梦身上的 1 个
    能量，放于弃牌区。


    ●放置伤害指示物的效果
    ・花舞鸟（CS4.5）的招式「热情水滴」
    将 5 个伤害指示物，以任意方式放置于对手的宝可梦身上。


    ●无法使用招式或是无法【撤退】的效果
    ・伽勒尔 堵拦熊（CS4b）的招式「封口」
    选择 1 个对手战斗宝可梦所拥有的招式。在下一个对手的回合，受到
    这个招式影响的宝可梦，将无法使用被选择的招式。


    ・下石鸟（CSV1）的招式「紧抓」
    在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦，无法撤退。


    ●互换效果
    ・洗翠 黏美龙 V（CS5.5）的招式「滑溜打滚」
    将对手的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。[放于战斗场的宝可梦由对
    手选择。]


【FAQ1】当处于受到招式的效果影响的状态时，即使之后再受到一个不受到招
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


   式的效果影响的效果，已经附加于身上的招式的效果不会消失，继续生效。


        竞技场卡「通顶雪道」
        将双方场上「拥有规则的宝可梦」的特性，全部消除。


        当场上放有竞技场卡「通顶雪道」时，自己战斗场上的超梦 V-UNION
        受到了对手下石鸟的招式「紧抓」
                      。在之后的自己的回合中，即便将
        竞技场卡「通顶雪道」放到了弃牌区，使得超梦 V-UNION 的特性「光
        子屏障」再次生效，但超梦 V-UNION 所受到的“无法撤退”的效果
        不会消失。




   【FAQ2】当自己的宝可梦处于特殊状态时，即使受到不受到招式的效果影响的
   效果，特殊状态也不会消失。


        伽勒尔 双弹瓦斯（CS1.5）的特性「化学变化气体」
        只要这只宝可梦在战斗场上，对手场上宝可梦的特性（除「化学变化
        气体」外）
            ，全部消除。


        伽勒尔 双弹瓦斯（CS1.5）的招式「腐坏毒液」
        使对手的战斗宝可梦陷入【中毒】状态。因这个【中毒】而放置的伤
        害指示物数量变为 4 个。


        对手拥有特性「化学变化气体」的伽勒尔 双弹瓦斯使用招式「腐坏
        毒液」
          ，使得我方战斗场上的超梦 V-UNION 陷入了要放置 4 个伤害
        指示物的【中毒】状态。这个情况下，即便对手的伽勒尔 双弹瓦斯
        从战斗场上离开，超梦 V-UNION 的特性「光子屏障」再次生效了，
        超梦 V-UNION 所陷入的要放置 4 个伤害指示物的【中毒】状态依然
        存在。




C-18 作为这个招式使用
◆ 是指执行被选择的招式的所有伤害和效果内容的意思。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




   【文例 1】引梦貘人（CSV1）的招式「灵摆操纵」
        抛掷 1 次硬币如果为正面，则选择对手场上的宝可梦所拥有的 1 个招
        式，作为这个招式使用。


   【文例 2】梦幻 VMAX（CS4b）的招式「交错汇流」
        选择自己备战区的「汇流」宝可梦所拥有的 1 个招式，作为这个招式
        使用。


◆ 如果没有特别的指示，即使不满足选择的招式的使用所需能量，也可以执行该招
式的伤害和效果内容。


   【FAQ1】 巨石丁（CS3a）的招式「终极重锤」
        在下一个自己的回合，这只宝可梦无法使用「终极重锤」
                                。


        前一个回合，自己的引梦貘人使用招式「灵摆操纵」将对手巨石丁的
        招式「终极重锤」作为这个招式使用。虽然招式的伤害和效果内容与
        「终极重锤」一致，但所使用的招式仍是「灵摆操纵」
                               。因此在下一
        个自己的回合，自己的引梦貘人仍可以将对手巨石丁的招式「终极重
        锤」作为自己的招式使用。


   【FAQ 2】喷火龙（CS5a）的招式「闪焰冲锋」
        将附着于这只宝可梦身上的 2 能量，全部放于弃牌区。


        即使身上没有附着 2 能量，自己的引梦貘人使用招式「灵摆操纵」
        将对手喷火龙的招式「闪焰冲锋」作为这个招式使用。此时由于引梦
        貘人的身上并未附有 2 能量，所以无需执行招式的说明文，只造成
        伤害即可。


C-19 对手（双方玩家）无法从手牌使出●●
◆ 只要这个效果在生效，对象玩家就无法从手牌放出指定卡牌并使用。这个效果并
非附加在宝可梦身上，而是附加在玩家身上。


   【文例 1】诅咒娃娃 ex（CSV1）的招式「暗夜难明」
                            宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


             在下一个对手的回合，对手无法从手牌使出物品。


       【文例 2】水晶灯火灵 VMAX（CS4b）的特性「咒缚阳炎」
             只要这只宝可梦在战斗场上，对手就无法从手牌使出「宝可梦道具」
             放于宝可梦身上。


       【FAQ】 这个效果并非附加在宝可梦身上，而是附加在玩家身上。


            卡比兽（CS6b）的特性「无畏脂肪」
            这只宝可梦，不会受到对手宝可梦所使用招式的效果影响。


            即使对手的战斗宝可梦卡比兽因特性「无畏脂肪」生效而处于不受招
            式的效果影响的状态，但是因为自己的诅咒娃娃 ex 使用的招式「暗夜
            难明」的效果是附加于对手玩家的效果，所以在下一个对手的回合，
            对手仍然无法使用物品卡。


 C-20 查看●●
  ◆ 是指将反面朝上的卡牌（牌库／奖赏卡／对手的手牌）翻到正面进行查看的意思。
  查看过之后，如果没有特别的指示，则将该卡牌再反面朝上放回原处。


       【文例 1】甲贺忍蛙 V-UNION（CSE）的特性「足步探索」
             在自己的回合可以使用 1 次。查看对手的手牌。


       【文例 2】支援者卡「营火专家」
             这张卡牌，
                 只有将自己手牌中的 1 张 2 能量放于弃牌区后才可使用。
             查看自己牌库上方 7 张卡牌，选择其中最多 2 张卡牌，加入手牌。
             将剩余的卡牌放回牌库并重洗牌库。


  ◆ 如果没有特别指示，由使用该效果的玩家查看卡牌的正面。


  ◆ 查看奖赏卡的正面后反面朝上放回原处时，可放回奖赏卡区域的任意位置，不必
  放回原先的位置。


D 术语
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




D-01 招式失败
是指招式的伤害和效果全部消除的意思。
分为让对手的招式失败和让自己的招式失败 2 种。


◆ 让对手的招式失败的效果
这是给对手附加的效果。在使用招式步骤中的 2.确认要使用招式的宝可梦的状态这一
步时进行确认和执行。如果失败，视作未使用招式，并且回合结束。


    【文例】墨海马（CS3b）的招式「烟幕」
         在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦在使用招式时，对
         手将抛掷 1 次硬币。如果为反面则那个招式失败。


◆ 让自己的招式失败的效果
使用的招式本身的说明文中写有失败的条件。如果失败，则视作已经使用过招式，该
回合结束。


    【文例】青绵鸟（CS4b）的招式「偷袭」
         抛掷 1 次硬币如果为反面，则这个招式失败。


◆ 如果是造成伤害的招式失败，即使有伤害计算步骤的 2.造成伤害的宝可梦身上附
加的效果，伤害也不会被追加。
  例）宝可梦道具卡「活力头带」
    身上放有这张卡牌的宝可梦所使用的招式，给对手的战斗宝可梦造成的伤害
    「+10」。




D-02 任意数量
◆ 是指被指定的对象可以选择任意数量的意思。


    【文例 1】雷丘 V（CS5a）的招式「强劲电光」
             将附着于自己场上宝可梦身上任意数量的 4 能量放于弃牌区，造成
             其张数×60 点伤害。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


    【文例 2】图图犬（CS4a）的招式「现场绘画」
          将自己手牌中任意数量的基本能量给对手查看，追加造成给对手查
          看过的基本能量的属性种类数量×30 点伤害。


◆ 想要使用训练家卡或特性的效果时，如果可以判断因为无法选择任何卡牌从而导
致情况不会发生任何变化，则无法使用该训练家卡或特性。


D-03 所有/全部
◆ 是指一个不剩地选择被指定的对象的意思。


    【文例 1】洛托姆（CS4b）的招式「惊吓短路」
          将放于对手场上宝可梦身上的所有「宝可梦道具」
                               ，放于弃牌区。


    【文例 2】支援者卡「博士的研究」
          将自己的手牌全部放于弃牌区，从牌库上方抽取 7 张卡牌。


D-04 选择
◆ 是指选择指定数量的、指定对象的意思。


    【文例 1】物品卡「宝可梦捕捉器」
          抛掷 1 次硬币如果为正面，则选择对手的 1 只备战宝可梦，将其与战
          斗宝可梦互换。


    【文例 2】橡实果（CS3a）的招式「惊吓」
          在不看正面的前提下选择对手 1 张手牌，在查看过该卡牌的正面之
          后，放回对手牌库并重洗牌库。


    【文例 3】伽勒尔 堵拦熊（CS4b）的招式「封口」
          选择 1 个对手战斗宝可梦所拥有的招式。在下一个对手的回合，受到
          这个招式影响的宝可梦，将无法使用被选择的招式。


◆ 必须要选择所指定的数量。如果被指定的对象不满足指定的数量，则选择与指定
数量最接近的数量。无法根据玩家的意愿选择比指定数量小的数字。如果被指定的对
象在指定的位置不存在，则无法选择。
                             宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




◆ 当要选择数种对象时，各自选择其指定的数量。如果在指定的位置上只有其中 1 种
对象，则只选择指定数量的那个对象。


    【文例 4】支援者卡「亚莎」
            选择放于对手场上宝可梦身上的「特殊能量」以及放于场上的「竞技
            场」各 1 张，放于弃牌区。


◆ 当要选择的对象位于对手无法查看到卡牌正面的位置时，请分别参考 H. 牌库、E-
33 选择自己手牌中（最多）▲▲张●●、E-34 从反面朝上的自己的奖赏卡中选择▲
▲张●●。


◆ 想要使用训练家卡或特性的效果时，如果可以判断因为无法选择任何对象从而导
致情况不会发生任何变化时，则无法使用该训练家卡或特性。


D-05 最多●●
◆ 是指任意选择 1~指定数量范围内的被指定的对象的意思。


    【文例 1】物品卡「朋友手册」
            选择自己弃牌区中最多 2 张支援者，在给对手看过之后，放回牌库
            并重洗牌库。


    【文例 2】支援者卡「芭内特博士」
            选择自己牌库中任意卡牌最多 2 张，放于弃牌区。并重洗牌库。


◆ 想要使用训练家卡或特性的效果时，如果可以判断因为无法选择任何卡牌从而导
致情况不会发生任何变化时，则无法使用该训练家卡或特性。


◆ 当要选择的对象位于对手无法查看到卡牌正面的位置时，请分别参考 H. 牌库、E-
33 选择自己手牌中（最多）▲▲张●●、E-34 从反面朝上的自己的奖赏卡中选择▲
▲张●●。


D-06 拥有
◆ 是指用来指定对象宝可梦卡上所写的招式、弱点、抗性等的术语。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




   【文例 1】伽勒尔 堵拦熊（CS4b）的招式「封口」
            选择 1 个对手战斗宝可梦所拥有的招式。在下一个对手的回合，受到
            这个招式影响的宝可梦，将无法使用被选择的招式。


   【文例 2】引梦貘人（CSV1）的招式「灵摆操纵」
            抛掷 1 次硬币如果为正面，则选择对手场上的宝可梦所拥有的 1 个招
            式，作为这个招式使用。


◆ 因为训练家卡或特性等的效果，而可以使用的招式，并不视作该宝可梦拥有的招
式。只有写在那张宝可梦卡上的招式，才是其拥有的招式。


   【不被视作拥有的招式的例子】
   ●进化前所拥有的招式因为卡牌的效果变得可以使用
   ・ 宝可梦道具卡「回忆胶囊」
     身上放有这张卡牌的宝可梦，可以使用所有进化前拥有的招式。[需要满足使
     用招式所需能量。]


   ●因训练家卡的效果而可以使用的特别的招式
   ・ 宝可梦道具卡「一击卷轴 愤怒之卷」
     身上放有这张卡牌的「一击」宝可梦，可以使用这张卡牌上的招式。[需要满
     足使用招式所需能量。]
     6   怒发冲冠     10+
     追加造成放置于这只宝可梦身上的伤害指示物数量×10 点伤害。


D-07 ●●属性
◆ 是指宝可梦、能量的属性（颜色）的意思。卡牌说明文中书写的属性即为宝可梦或
能量的属性。


   【文例 1】劈斩司令（CS3b）的招式「钢切」
            如果对手的战斗宝可梦是 9 宝可梦的话，则追加造成 90 点伤害。


   【文例 2】胡帕 V（CS4b）的特性「双面」
            只要这只宝可梦在场上，属性变为 5 和 82 种。
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




D-08 所有属性的能量
◆ 是指拥有 12345689-7 10 种属性的能量的意思。


   【文例】特殊能量卡「极光能量」
       当要将这张卡牌，从手牌附着于宝可梦身上时，必须将自己的 1 张手
       牌放于弃牌区。
       只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就可被视作 1 个所有属性的能
       量。


   【FAQ】 喷火龙（CS5a）的招式「闪焰冲锋」
       将附着于这只宝可梦身上的 2 能量，全部放于弃牌区。


       像「极光能量」这种可以作为所有属性生效的能量，无法根据玩家的
       意愿自由选择它的属性。因此，当使用了要将所有附着于身上的 2 能
       量放于弃牌区的招式「闪焰冲锋」时，作为所有属性生效的「极光能
       量」也必须被放于弃牌区。


   【FAQ】 狠辣椒（CSV1）的招式「辛辣尖叫」
       如果这只宝可梦身上附着了 2 能量的话，则追加造成 90 伤害。


       当狠辣椒身上附有 1 张「极光能量」和 2 张基本 1 能量时，招式「辛
       辣尖叫」就可以追加造成 90 点伤害。


D-09 使用招式所需能量
◆ 即用招式时需要的能量。指的是宝可梦卡牌的招式名左边标记的属性和数量。


   【文例 1】伽勒尔 闪电鸟 V（CS3a）的特性「斗争本能」
        这只宝可梦使用招式所需能量会减少与对手场上「宝可梦 V」的数量
        相同数量的 7 能量。


   【文例 2】超梦&梦幻 GX（CSM2b）的特性「完美无缺」
        这只宝可梦，可以使用所有自己的备战区或弃牌区中的「宝可梦 GX・
        EX」所拥有的招式。[需要满足使用招式所需能量。]
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




D-10 撤退所需能量
◆ 即执行【撤退】时所需的能量。指的是宝可梦卡右下方【撤退】处标注的能量。将
与此处标注的数量相同个数的能量放于弃牌区后便可执行【撤退】
                            。


    【文例 1】竞技场卡「乐园度假地」
          双方所有「可达鸭」的【撤退】所需能量，各减少 1 个。


    【文例 2】甜冷美后（CS3b）的招式「践踏」
          追加造成对手战斗宝可梦的【撤退】所需能量数量×50 点伤害。


D-11 增加
◆ 是指将会用比原本所记载的数字更大的值来进行处理的意思。


    【文例 1】操陷蛛 ex（CSV1）的特性「陷阱领地」
          只要这只宝可梦在场上，对手战斗宝可梦【撤退】所需能量，就会增
          加 1 个。


    【文例 2】苹裹龙 V（CS3b）的招式「酸酸唾液」
          在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦，使用招式所需能
          量，增加 2 个 7 能量。


◆ 如果有数个写有“增加”的效果，则将其效果合并后处理。比如，被附加了 2 个
“【撤退】所需能量会增加 1 个”的效果，则【撤退】所需能量增加 2 个。


    【FAQ】 竞技场卡「乐园度假地」
          双方所有「可达鸭」的【撤退】所需能量，各减少 1 个。


          针对同一张卡牌同时有“增加”和“减少”的效果的话，将其合并
          计算。例如，对手场上有拥有特性「陷阱领地」的操陷蛛 ex，同时
          自己的战斗宝可梦是可达鸭，并且场上放有竞技场卡「乐园度假地」
          的话，则自己的可达鸭【撤退】所需能量最终无增减。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


D-12 减少
◆ 是指将会用比原本所记载的数字更小的值来进行处理的意思。


    【文例 1】竞技场卡「乐园度假地」
          双方所有「可达鸭」的【撤退】所需能量，各减少 1 个。


    【文例 2】伽勒尔 闪电鸟 V（CS3a）的特性「斗争本能」
          这只宝可梦使用招式所需能量会减少与对手场上「宝可梦 V」的数量
          相同数量的 7 能量。


◆ 如果有数个写有“减少”的效果，则将其效果合并后处理。比如，被附加了 2 个
“【撤退】所需能量会减少 1 个”的效果，则【撤退】所需能量减少 2 个。


D-13 消除
◆ 是指消除指定内容的意思。
◆ 分为消除所需能量的效果和消除其他内容的效果 2 种。
    ●消除所需能量的效果
    【文例 1】飘浮泡泡（CS3.5）的特性「预测天气」
          如果自己的弃牌区中有 8 张以上（包含 8 张）
                                 「竞技场」的话，则这
          只宝可梦使用招式所需能量，全部消除。


◆ 当对于同一张卡，“消除”和“D-11 增加（D-12 减少）”的效果重叠时，优先
“消除”的效果，其他的效果全部失效。


    【文例 2】皮卡丘（CS5a）的特性「皮卡冲刺」
          如果这只宝可梦身上附有能量的话，则这只宝可梦【撤退】所需能量，
          全部消除。


    【FAQ1】 操陷蛛 ex（CSV1）的特性「陷阱领地」
          只要这只宝可梦在场上，对手战斗宝可梦【撤退】所需能量，就会增
          加 1 个。


          对于同一张卡，“消除”和“增加”或“减少”的效果重叠时，优先
          “消除”的效果。所以当特性「陷阱领地」和特性「皮卡冲刺」重叠
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


          时，【撤退】所需能量将全部消除。


 ●消除其他内容的效果的例子


    【文例 3】土龙弟弟（CS4a）的特性「神奇巢穴」
          只要这只宝可梦在场上，双方场上所有的 7 宝可梦的弱点，全部消
          除。


    【文例 4】钥圈儿（CSV1）的特性「恶作剧之锁」
          只要这只宝可梦在战斗场上，双方场上【基础】宝可梦的特性（除「恶
          作剧之锁」外）
                ，全部消除。


    【文例 5】宝可梦道具卡「道具妨碍器」
          只要身上放有这张卡牌的宝可梦在战斗场上，放于对手战斗宝可梦
          身上的「宝可梦道具」（除「道具妨碍器」外）的效果，全部消除。


    【FAQ 2】苹裹龙（CS4b）的招式「强酸粘液」
          造成对手场上拥有特性的宝可梦数量×50 点伤害。


          当对手的战斗宝可梦是特性为「恶作剧之锁」且生效的钥圈儿，对手
          备战区仅有 2 只其他拥有特性的基础宝可梦时，自己的「苹裹龙」的
          招式「强酸粘液」只会给对手宝可梦造成 50 点伤害。


D-14 全满
◆ 是指宝可梦身上没有被放置任何伤害指示物的意思。只要指定宝可梦的最大 HP 和
剩余 HP 之间有差值，就不被视作全满状态。


    【文例 1】梦妖魔（CS5.5）的特性「怨恨符咒」
          这只宝可梦在 HP 为全满的状态下，受到对手宝可梦的招式的伤害而
          【昏厥】时，给使用了招式的宝可梦身上放置 8 个伤害指示物。


    【文例 2】炎热喵（CS6a）的招式「坚忍之爪」
          在下一个对手的回合，在这只宝可梦的 HP 为全满状态下，当这只宝
          可梦受到招式的伤害而【昏厥】时，这只宝可梦不会【昏厥】
                                    ，而会
                            宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


             以剩余「10」点 HP 的状态留在场上。


D-15 最大 HP
◆ 是指出场宝可梦的卡面右上角所指的数字的意思。


    【文例 1】弱丁鱼（CS4a）的特性「群聚之力」
             如果这只宝可梦身上附有 3 个以上（包含 3 个）3 能量的话，则这
             只宝可梦的最大 HP 增加「150」点。


    【文例 2】宝可梦道具卡「大护符」
             身上放有这张卡牌的宝可梦的最大 HP 增加「30」点。


◆ 因为卡牌效果而导致最大 HP 增减的情况只针对场上的宝可梦。


D-16 剩余 HP
◆ 是指用场上宝可梦的最大 HP，减去受到的伤害而得到的数值。


    【文例 1】物品卡「玩具捕捉器」
             选择对手备战区中的 1 只剩余 HP 在「50」点以下（包含「50」点）
             的宝可梦，将其与战斗宝可梦互换。


    【文例 2】炎热喵（CS6a）的招式「坚忍之爪」
             在下一个对手的回合，在这只宝可梦的 HP 为全满状态下，当这只宝
             可梦受到招式的伤害而【昏厥】时，这只宝可梦不会【昏厥】
                                       ，而会
             以剩余「10」点 HP 的状态留在场上。


D-17 已经获得的奖赏卡张数
◆ 是指和对战准备时放置的奖赏卡张数相比，在对战中的此时已减少的张数的意思。


    【文例 1】基格尔德（CS4a）的招式「制裁潮漩」
             给对手的 1 只宝可梦，造成对手已经获得的奖赏卡张数×40 点伤害。
             [备战宝可梦不计算弱点、抗性。]


    【文例 2】支援者卡「梨花的信念」
                           宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


         在这个回合，自己的「一击」宝可梦所使用的招式，给对手战斗宝可
         梦造成的伤害，会因为每张对手已经获得的奖赏卡而「+20」
                                    。


◆ 当要确认自己已经获得的奖赏卡张数时，如果是以 60 张卡的卡组来进行对战，则
以“6”作为对战准备时放置的奖赏卡张数，确认此时已减少的奖赏卡张数。40 张卡
与 30 张卡的卡组则分别以“4”“3”，作为对战准备时放置的奖赏卡张数，确认此
时已减少的奖赏卡张数。


D-18 拥有规则的宝可梦
◆ 是指在卡面上写有“●●（的）规则”的宝可梦。规则有很多种，这里指的是它的
统称。


   【文例 1】樱花儿（CS3b）的特性「春光烂漫」
         在自己的回合可以使用任意次。选择自己手牌中的 1 张 1 能量，附
         着于自己的宝可梦身上（除「拥有规则的宝可梦」外）。


   【文例 2】竞技场卡「通顶雪道」
         将双方场上「拥有规则的宝可梦」的特性，全部消除。


   【FAQ 1】 席多蓝恩 VMAX（CS5a）的「VMAX 规则」
         当宝可梦 VMAX【昏厥】时，对手将拿取 3 张奖赏卡。


         无法通过樱花儿的特性「春光烂漫」的效果，给席多蓝恩 VMAX 附着
         1 能量。


◆ 也有一些拥有规则的宝可梦，其规则和“对手获得的奖赏卡张数”无关。


   【FAQ2】 光辉沙奈朵（CS5a）的「光辉宝可梦规则」
         1 副卡组中只能放入 1 张光辉宝可梦卡。


         无法通过樱花儿的特性「春光烂漫」的效果，给光辉沙奈朵附着 1
         能量。


◆ 当卡牌上未记载“规则”时，则不视为拥有规则的宝可梦。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




    【FAQ3】 “连击”的宝可梦
          可以通过樱花儿的特性「春光烂漫」的效果，给“连击”的宝可梦附
          着 1 能量。


D-19 继承
◆ 是指当有 2 张卡牌发生重叠放置或互换时，将其中 1 张卡牌身上附加的效果转给
另 1 张卡牌的意思。


    【文例 1】支援者卡「捩木」
          选择自己弃牌区中的 1 张【基础】宝可梦，与自己场上的 1 只【基础】
          宝可梦互换（继承所有放于其身上的卡牌、伤害指示物、特殊状态、
          效果等等）
              。将被互换的宝可梦放于弃牌区。


    【文例 2】坚盾剑怪（CS3.5）的特性「战斗切换」
          在自己的回合可以使用 1 次。选择自己手牌中的 1 张「坚盾剑怪」
                                          ，
          与这张卡牌互换（继承放于其身上的所有卡牌、伤害指示物、特殊状
          态、效果等）。将这张卡牌，放回手牌。


◆ 重叠放置或互换后的卡牌同样继承在该回合使用过的特性信息。


     【FAQ 1】 贪心栗鼠（CSV1）的特性「巢穴藏身」
           在自己的回合可以使用 1 次。将自己所有的手牌翻到反面重洗，放
           回牌库下方。然后，从牌库上方抽取 1 张卡牌。


           使用支援者卡「捩木」的效果，将自己场上与这个回合已经使用过
           特性「巢穴藏身」的「贪心栗鼠」与弃牌区中的另一张「贪心栗鼠」
           互换的场合。由于“已经使用过特性「巢穴藏身」”的信息会被继
           承，因此新换上的「贪心栗鼠」无法再次使用特性「巢穴藏身」。


     【FAQ2】 密勒顿 ex（CSV1）的特性「串联装置」
           在自己的回合可以使用 1 次。选择自己牌库中最多 2 张 4 属性的
           【基础】宝可梦，放于备战区。并重洗牌库。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


           使用支援者卡「捩木」的效果，将自己场上与这个回合已经使用过
           特性「巢穴藏身」的「贪心栗鼠」与弃牌区中的「密勒顿 ex」互换
           的场合，可以使用「密勒顿 ex」的特性「串联装置」
                                   。这是因为即
           便“已经使用过特性「巢穴藏身」
                         ”的信息会被继承，
                                 「密勒顿 ex」
           仍然尚未使用过特性「串联装置」。




E 其他说明文

 E-01 下一个对手的回合
  ◆ 是指使用了写有该说明文的招式的回合后紧接着的对手的回合。不包含宝可梦检
  查。该说明文的后续内容，会在紧接着的对手的回合中生效。


     【文例 1】洗翠 卡蒂狗（CS5.5）的招式「防御姿势」
          抛掷 1 次硬币如果为正面，则在下一个对手的回合，这只宝可梦不受
          到招式的伤害。


     【文例 2】下石鸟（CSV1）的招式「紧抓」
          在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦，无法撤退。


 E-02 下一个自己的回合
  ◆ 是指使用了写有该说明文的招式的回合后紧接着的自己的回合。不包含宝可梦检
  查。该说明文的后续内容，会在紧接着的自己的回合中生效。


     【文例】密勒顿 ex（CSV1）的招式「光子引爆」
          在下一个自己的回合，这只宝可梦无法使用招式。


 E-03 受到招式的伤害时
  ◆ 是指受到 10 点以上（包含 10 点）招式伤害的时候的意思。当受到对手宝可梦的招
  式的伤害进行计算时，如果伤害数值为 0 点或以下，则被视作不受到伤害。


  ◆ 该说明文的后续内容，视作 6.对手宝可梦受到伤害时生效的效果，在受到招式的
  伤害和效果后执行。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


   【文例 1】爆焰龟兽（CS4b）的招式「陷阱甲壳」
        在下一个对手的回合，当这只宝可梦受到招式的伤害时，将 8 个伤
        害指示物放置于使用了招式的宝可梦身上。


   【文例 2】宝可梦道具卡「粗硬头盔」
        身上放有这张卡牌的宝可梦，在战斗场上受到对手宝可梦的招式的
        伤害时，选择附着于使用了招式的宝可梦身上的 1 个能量，放回对手
        的手牌。


◆ 当受到比剩余 HP 更多或相同的伤害时，在执行完该说明文的后续内容后该宝可梦
会【昏厥】
    。


◆ 当有数张卡牌的 6.对手宝可梦受到伤害时生效的效果同时生效时，受到招式伤害
的宝可梦的持有者可按任意顺序执行。


E-04 （每当）【昏厥】时
◆ 是指放置于宝可梦身上的伤害指示物的数值大于或等于该宝可梦的剩余 HP 而导
致该宝可梦【昏厥】的时候的意思。


◆“每当【昏厥】时”之类的说明文也是同样的意思。


   【文例 1】隆隆岩（CS4a）的特性「绝望炸弹」
        当这只宝可梦，在战斗场上受到对手宝可梦的招式的伤害而【昏厥】
        时，给使用了招式的宝可梦身上放置 10 个伤害指示物。


   【文例 2】宝可梦道具卡「学习装置」
        每当自己的战斗宝可梦，受到对手宝可梦的招式的伤害而【昏厥】时，
        可选择附着于该战斗宝可梦身上的 1 张基本能量，转附于身上放有这
        张卡牌的宝可梦身上。


◆ 此说明文的后续效果在【昏厥】的处理步骤 2.时执行。效果执行后，将【昏厥】的
宝可梦放于弃牌区。


◆ 当同时有数只宝可梦【昏厥】
              ，并同时执行数张卡牌的【昏厥】的处理步骤 2.的效
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


果时，由【昏厥】的宝可梦的持有者根据自己的意愿决定执行的顺序。当执行完所有
效果时，将所有【昏厥】的宝可梦放于弃牌区。


E-05 从手牌使出并进行进化时
◆ 是指在自己的回合执行“从手牌使出宝可梦进行进化”的意思。主要出现在特性
的说明文中。


   【文例 1】巴大蝶（CS4a）的特性「三色鳞粉」
         在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出并进行进化时，可使用 1 次。
         使对手的战斗宝可梦陷入【中毒】和【灼伤】和【混乱】状态。


   【文例 2】奥利瓦（CSV1）的特性「香醇全满油」
         在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出并进行进化时，可使用 1 次。
         将自己 1 只宝可梦的 HP，全部回复。


◆ 该说明文的后续效果，只有在从手牌使出卡牌并使宝可梦进化时才可执行。“进
行进化时，可使用 1 次”类的特性，如果在进化之后先执行了其他行动，则无法再使
用此特性。


   【FAQ】 物品卡「神奇糖果」
         选择自己手牌中的 1 张【2 阶进化】宝可梦，放于自己场上能够进化成
         该宝可梦的【基础】宝可梦身上，跳过【1 阶进化】进行进化。
                                     （在自
         己最初的回合，以及对这个回合刚出场的宝可梦无法使用。）


         使用物品「神奇糖果」的效果，将场上的【基础】宝可梦直接进化成
         【2 阶进化】宝可梦时，因为也是视作从手牌使出宝可梦进行进化，所
         以仍然可以使用说明文中的特性。


E-06 从手牌使出放于备战区时
◆ 是指在自己的回合执行“从手牌将【基础】宝可梦放于备战区”的意思。主要出现
在特性的说明文中。


   【文例】谜拟丘 V（CS4.5）的特性「诱饵玩偶」
         在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出放于备战区时，可使用 1 次。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       在下一个对手的回合结束前，这只「谜拟丘 V」
                            ，不会受到对手宝可梦
       招式的伤害。


◆ 该说明文的后续的效果，只有在从手牌放于备战区时才可执行。“放于备战区时，
可使用 1 次”类的特性，如果放于备战区后先执行了其他行动，则无法再使用特性。


E-07 （每当）附着能量时
◆ 是指在自己的回合“从手牌将能量附着于宝可梦身上”，或因为卡牌的效果给宝
可梦身上附着能量时的意思。


   【文例 1】特殊能量卡「捕获能量」
          只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就被视作 1 个 7 能量。
          当把这张卡牌从手牌附着于宝可梦身上时，选择自己牌库中的 1 张
          【基础】宝可梦，放于备战区。并重洗牌库。


   【文例 2】竞技场卡「远古墓地」
          每当双方玩家，各从自己的手牌给宝可梦（除 5 宝可梦外）附着能
          量时，给该宝可梦身上放置 2 个伤害指示物。


   【文例 3】毽子花（CS4b）的特性「日光进化」
          在自己的回合，每当从自己的手牌将能量附着于这只宝可梦身上时，
          可使用 1 次。从自己的牌库中选择 1 张从这只宝可梦进化而来的卡
          牌，放于这只宝可梦身上进行进化。并重洗牌库。


◆ 该说明文的后续内容，只有从手牌将能量附着于宝可梦身上时才能执行。“每当附
着能量时，可使用 1 次”类的特性，如果在附着能量后先执行了其他的行动，则无法
再使用此特性。


◆ 若有多张卡牌的此类效果同时生效，则由受到效果的宝可梦的持有者决定效果生
效顺序。


   【FAQ1】特殊能量卡「双重涡轮能量」
       只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就被视作 2 个 7 能量。
       身上附有这张卡牌的宝可梦所使用的招式，给对手的宝可梦造成的伤
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


          害「-20」
               。


          从手牌将 1 张「双重涡轮能量」附着给自己的宝可梦时，说明文中“每
          当附着能量时”后的效果只执行 1 次。


   【FAQ2】酋雷姆 V（CS6b）的招式「急剧冷冻」
          选择自己手牌中任意数量的 3 能量，以任意方式附着于自己的宝可梦
          身上。


          当同时附着多张手牌中的能量时，根据附着的张数，执行相应次数“每
          当附着能量时”后的效果。例如，在场上放有竞技场卡「远古墓地」
          时，通过招式「急剧冷冻」的效果而给备战区的 3 宝可梦一次附着 3
          张 3 能量的话，需要给那只宝可梦放置 6 个伤害指示物。




E-08 每当宝可梦检查时
◆ 是指每次宝可梦检查时执行的行动的意思。该说明文的后续效果被视作宝可梦检
查时生效的特性或训练家卡的效果。


   【文例 1】竞技场卡「惩戒祠堂」
          每当宝可梦检查时，给双方的所有「宝可梦 GX·EX」身上，各放置
          1 个伤害指示物。


   【文例 2】派拉斯特（CSM2b）的特性「恐慌孢子」
          只要这只宝可梦在场上，每当宝可梦检查时，都将 2 个伤害指示物
          放置于对手的处于【混乱】状态的宝可梦身上。


◆ 每次宝可梦检查时有数个效果同时生效时，由受到该效果的宝可梦的持有者的意
愿决定执行顺序。


E-09 在造成伤害前
◆ 是指在使用招式时首先执行的行动的意思。该说明文的后续效果在使用招式的步
骤 3.执行。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


     【文例 1】风妖精（CS2b）的招式「飞离冲刺」
           在造成伤害前，将任意数量的放于自己场上宝可梦身上的「宝可梦道
           具」放于弃牌区，追加造成其张数×40 点伤害。


     【文例 2】伽勒尔 闪电鸟 V（CS3a）的招式「雷鸣蹴击」
           在造成伤害前，选择附着于对手战斗宝可梦身上的 1 个特殊能量，放
           于弃牌区。


E-10 若希望
◆ 该说明文的后续效果，由使用该效果的玩家来决定是否执行。


     【文例 1】爆香猿 V（CS4Da）的招式「溅射之力」
           若希望，可选择自己手牌中最多 2 张基本能量，以任意方式附着于
           自己的宝可梦身上。


     【文例 2】白马蕾冠王 VMAX（CS3b）的招式「极巨枪矛」
           若希望，可选择附着于这只宝可梦身上的最多 2 张能量，放于弃牌
           区。在这种情况下，追加造成其张数×120 点伤害。


◆ 如果没法执行“若希望”后续的说明文，“在这种情况下”后续的效果也无法执
行。


E-11 在上一个对手的回合自己的宝可梦【昏厥】的话
◆ 是指确认在上一个对手的回合对象宝可梦是否【昏厥】
                         。如果有宝可梦【昏厥】，则
可执行说明文的后续内容。


     【文例 1】热带龙（CS4a）的招式「卷土重来」
           在上一个对手的回合，如果因为招式的伤害，而导致自己的宝可梦
           【昏厥】的话，则追加造成 90 点伤害。


     【文例 2】支援者卡「竹兰的霸气」
           从牌库上方抽取卡牌，直到自己的手牌变为 5 张为止。在上一个对
           手的回合，如果自己的宝可梦【昏厥】的话，则直到自己的手牌变为
           8 张为止。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




◆ 在上一个对手的回合，即使自己有数只宝可梦【昏厥】
                         ，该说明文的后续的伤害计
算或效果也只执行 1 次。


◆ “如果【昏厥】的话”并不是招式的效果，所以写有该说明文的宝可梦即使因为训
练家卡或特性的效果回到过备战区，该说明文的后续效果仍然需要被执行。


E-12 在自己的回合可以使用●●次
◆ 是指对象特性可以使用指定次数的意思。


   【文例 1】樱花儿（CS3b）的特性「春光烂漫」
          在自己的回合可以使用任意次。选择自己手牌中的 1 张 1 能量，附
          着于自己的宝可梦身上（除「拥有规则的宝可梦」外）。


   【文例 2】千面避役（CS3.5）的特性「快捷射手」
          在自己的回合可以使用 1 次。给对手的 1 只宝可梦身上，放置 2 个伤
          害指示物。


◆ 此类特性要通过宣告来使用。若没有特别的指示，可使用这类特性的宝可梦为自己
场上的宝可梦。


◆ “在自己的回合可以使用 1 次”即为每个自己的回合有 1 次机会使用。另外，如果
有数只宝可梦拥有相同的特性，每只宝可梦皆可使用 1 次。


◆ 使用了 1 个回合只能使用 1 次的特性的宝可梦从场上离开后再一次回到场上，会被
视作与之前使用过特性的宝可梦不同的新宝可梦，所以可以再使用一次该特性。


E-13 只要这只宝可梦在场上
◆ 是指写有该说明文的宝可梦在场期间生效的特性。


   【文例 1】土龙弟弟（CS4a）的特性「神奇巢穴」
          只要这只宝可梦在场上，双方场上所有的 7 宝可梦的弱点，全部消
          除。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


◆ 写有该说明文的特性，必须要该宝可梦在自己场上才能生效。


◆ 在宝可梦在场上时就生效的特性中，也有些不会写有这类说明文。


    【文例 2】艾姆利多（CS5a）的特性「意识帷幕」
         如果自己场上有「由克希」和「亚克诺姆」的话，则自己所有宝可梦
         的弱点，全部消除。


◆ 有些特性只有当该宝可梦在战斗场或备战区时才生效。


    【文例 3】长毛狗（CS3a）的特性「威吓之牙」
         只要这只宝可梦在战斗场上，对手战斗宝可梦使用的招式的伤害，全
         部「-30」
              。


E-14 在这个回合，如果已经使用了其他的「●●」的话，则无法使用这个特
性
◆ 如果使用了写有该说明文的特性，则在该回合无法再使用与其名称相同的特性。


    【文例 1】叉字蝠 V（CS2b）的特性「暗夜资产」
         在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出放于备战区时，可使用 1 次。
         从牌库上方抽取卡牌，直到自己的手牌变为 6 张为止。在这个回合，
         如果已经使用了其他的「暗夜资产」了的话，则无法使用这个特性。


    【文例 2】雷吉铎拉戈（CS5.5）的特性「龙之秘宝」
         如果这只宝可梦在战斗场上的话，则在自己的回合可以使用 1 次。从
         牌库上方抽取卡牌，直到自己的手牌变为 4 张为止。在这个回合，如
         果已经使用了其他的「龙之秘宝」了的话，则无法使用这个特性。


    【文例 3】伽勒尔 火焰鸟 V（CS3.5）的特性「邪焰之翼」
         在自己的回合可以使用 1 次。选择自己弃牌区中的 1 张 8 能量，附
         着于这只宝可梦身上。在这个回合，如果已经使用了其他的「邪焰之
         翼」的话，则无法使用这个特性。


◆ 如果自己场上存在与写有该说明文的特性相同名称的特性，
                           则只能使用其中的 1 个
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


特性。


◆ 即便用了这个特性的宝可梦离开场上，在同一个回合中，其他的宝可梦也无法使
用相同名称的特性。


E-15 这个效果，无论拥有这个特性的宝可梦有多少只，都不会叠加
◆ 不论有多少只拥有写有该说明文的特性的宝可梦，这个特性都不会重复生效。


   【文例】音箱蟀（CS5.5）的特性「弥漫旋律」
       只要这只宝可梦在场上，自己场上的所有 1 宝可梦（除「音箱蟀」外）
       的最大 HP，各增加「40」点。这个效果，无论拥有这个特性的宝可梦
       有多少只，都不会叠加。


◆ 即使拥有该说明文的特性的宝可梦存在 2 只或以上，也只能使用其中 1 只宝可梦
的特性。


E-16 因这个【中毒】而放置的伤害指示物数量变为●●个
◆ 是指给予对手与普通的【中毒】不同的效果的意思。在宝可梦检查时因【中毒】而
放置的伤害指示物数量会增加。


   【文例】毒骷蛙（CS4a）的招式「腐坏毒液」
       使对手的战斗宝可梦陷入【中毒】状态。因这个【中毒】而放置的伤
       害指示物数量变为 4 个。


◆ 这种【中毒】可以与普通的【中毒】通过同样的方法进行恢复。当陷入这种特殊的
【中毒】的状态后又受到普通的【中毒】时，会被新的【中毒】状态所覆盖。


◆ 同样当陷入普通的【中毒】状态后又受到这种特殊的【中毒】状态时，也会被新的
【中毒】状态所覆盖。


E-17 如果这张卡牌在●●的话，则在自己的回合可以使用 1 次
◆ 不在场上，而在说明文中所指的地方时可以使用的特性。


  【文例 1】拳海参（CS4a）的特性「拳海参投掷」
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


        如果这张卡牌在手牌中的话，则在自己的回合可以使用 1 次。将这张
        卡牌放回牌库下方。然后，从自己牌库上方抽取 1 张卡牌。在这个回
        合，如果已经使用了其他的「拳海参投掷」的话，则无法使用这个特
        性。


   【文例 2】帝王拿波（CS5.5）的特性「紧急上浮」
        在自己的回合，如果这张卡牌在弃牌区，且自己没有手牌的话，则可
        使用 1 次。将这张卡牌放于备战区。然后，从自己的牌库上方抽取 3 张
        卡牌。


◆ 如果写有“在自己的回合可以使用 1 次”，则每次自己的回合都可以使用 1 次。如
果有数张相同特性的卡牌，则每张卡牌皆可以使用 1 次。


◆ 如果使用了特性的卡牌离开了指定区域后又返回原先指定的区域，则该卡牌会被
视作另一张卡牌，可以再一次使用其特性。


E-18 并重洗牌库
◆ 查看牌库后，将牌库放回原处时执行的行动。


   【文例 1】物品卡「等级球」
        从自己牌库中，选择 1 张 HP 在「90」以下（包含「90」）的宝可梦，
        在给对手看过之后，加入手牌。并重洗牌库。


   【文例 2】阿尔宙斯 VSTAR（CS5a）的招式「三重新星」
        选择自己牌库中最多 3 张基本能量，以任意方式附着于自己的「宝可
        梦 V」身上。并重洗牌库。


◆ 因为卡牌的效果而查看牌库的内容，将看过的卡牌放回牌库时，为了使双方玩家都
无法掌握牌库的信息，需要对牌库进行重洗以打乱卡牌的顺序。当因为“将牌库中
●●加入手牌”的效果查看过牌库内容时，即使没能选到指定的卡牌，也必须要把牌
库重洗。


E-19 ●●。然后，▲▲
◆ 前文中的效果被执行，紧接着执行后文的内容。
                      宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




  【文例 1】贪心栗鼠（CSV1）的特性「巢穴藏身」
       在自己的回合可以使用 1 次。将自己所有的手牌翻到反面重洗，放回
       牌库下方。然后，从牌库上方抽取 1 张卡牌。


  【文例 2】引梦貘人（CS3b）的招式「唤醒巴掌」
       如果对手的战斗宝可梦处于特殊状态的话，则追加造成 90 点伤害。然
       后，恢复对手的战斗宝可梦的所有特殊状态。


◆ 只要执行了至少一个前文所写的内容，就需要执行“然后”后续的内容。如果前
文所写的内容一个也没有执行过，则不执行“然后”后续的内容。


  【FAQ1】支援者「伙星」
      从自己的牌库上方抽取 2 张卡牌。然后，在不看正面的前提下，将对手
      的 1 张手牌放于弃牌区。


      可以不执行“然后”后续内容，只执行前文的内容。因此，即使对手处
      于 1 张手牌也没有的状态下，也可以从自己的牌库上方抽取 2 张卡牌。


  【FAQ2】支援者「玛俐」
      双方玩家，各将自己所有的手牌反面朝上重洗，放回牌库下方。然后，
      自己从牌库上方抽取 5 张卡牌，对手从牌库上方抽取 4 张卡牌。


      当对手没有手牌，并且我方手牌只有支援者「玛俐」时，此时因“双方
      玩家，各将自己所有的手牌反面朝上重洗，放回牌库下方。”完全无法执
      行，因此这个情况下无法使用支援者「玛俐」
                         。


  【FAQ3】支援者卡「芽米」
      将自己所有进化宝可梦的 HP，全部回复。然后，将附着于回复了 HP 的
      宝可梦身上的能量，全部放于弃牌区。


      当自己场上放有伤害指示物的进化宝可梦没有附着能量的场合，也可以
      使用支援者卡「芽米」，使那些进化宝可梦回复 HP。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


E-20 回合结束时
◆ 是指招式处理结束后，或者不使用招式直接结束回合的时间点的意思。不包含在
宝可梦检查中，指的是宝可梦检查开始前的时间点。


   【文例 1】宝可梦道具卡「文柚果」
        在双方的回合结束时，如果身上放有这张卡牌的宝可梦身上放置有 3
        个以上（包含 3 个）伤害指示物的话，则回复该宝可梦「30」点 HP。
        然后，将这张卡牌放于弃牌区。


   【文例 2】伽勒尔 呆呆王 V（CS3a）的招式「破灭言语」
        在下一个对手的回合结束时，受到这个招式影响的宝可梦会【昏厥】。


◆ 在回合结束时如果有数个效果生效，则由受到该效果影响的卡牌的持有人决定生
效顺序。


   【文例 3】叶伊布 V（CS4a）的特性「绿化细胞」
        在自己的回合可以使用 1 次，如果使用了，则自己的回合结束。选择
        自己牌库中的 1 张 1 能量，附着于自己的宝可梦身上。并重洗牌库。


E-21 在下一个自己的回合结束前
◆ 如果使用了写有该说明文的招式／训练家卡／特性等，则该效果从这个自己的回
合一直持续到下一个自己的回合结束。


◆ 在宝可梦检查期间依然生效。


    【文例 1】大食花（CSM2D）的招式「胃液」
         在下一个自己的回合结束前，受到这个招式影响的宝可梦所拥有的
         特性消除。


    【文例 2】花岩怪（CS6.5）的招式「恐惧刻印」
         在下一个自己的回合结束前，受到这个招式影响的宝可梦弱点变为
         8 属性。［弱点按「×2」计算。
                        ］


    【FAQ1】刺球仙人掌（CSV1）的特性「反击针刺」
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       当这只宝可梦，在战斗场上受到对手宝可梦的招式的伤害时，将 3 个
       伤害指示物放置于使用了招式的宝可梦身上。


       招式「胃液」的效果，是在“使用招式的步骤”中的 5.除伤害外的效
       果时执行，并开始生效的。因此，如果对拥有特性「反击针刺」的「刺
       球仙人掌」使用招式「胃液」的话，于 6. 对手宝可梦受到伤害时生效
       的效果时执行的特性「反击针刺」不会生效。


   【FAQ2】铁甲蛹（CS4a）的特性「坚硬身躯」
       这只宝可梦所受到的招式的伤害「-20」
                         。


       对拥有特性「坚硬身躯」的「铁甲蛹」使用招式「胃液」的话，会在
       5.除伤害外的效果之前的 4. 伤害计算中，就因特性「坚硬身躯」的效
       果而使招式「胃液」的伤害「-20」
                       。


E-22 在下一个对手的回合结束前
◆ 如果使用了写有该说明文的招式／训练家卡／特性等，则从自己的回合开始，到
之后紧接着的对手回合结束，效果一直持续。


◆ 在自己的回合结束后、下一个对手的回合开始前的宝可梦检查期间依然生效。


  【文例】谜拟丘 V（CS4.5）的特性「诱饵玩偶」
      在自己的回合，当将这张卡牌从手牌使出放于备战区时，可使用 1 次。
      在下一个对手的回合结束前，这只「谜拟丘 V」
                           ，不会受到对手宝可梦招
      式的伤害。


E-23 在这个回合，如果这只宝可梦从「●●」进化而来的话
◆ 是指在使用了写有该说明文的招式的回合，查看使用这个招式的宝可梦是否进行
过进化的意思。如果进行过进化，则执行该说明文的后续内容。


  【文例 1】绅士蛾（CS5b）的招式「袭击」
       在这个回合，如果这只宝可梦从「结草儿」进化而来的话，则追加造
       成 90 点伤害。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


  【文例 2】麻麻鳗鱼王（CS4a）的招式「冲天冲击」
        在这个回合，如果这只宝可梦从「麻麻鳗」进化而来的话，则使对手
        的战斗宝可梦陷入【麻痹】状态。




  【FAQ 1】 百变怪◇（CSM1.5）特性「万能进化」
        在自己的回合，可以从手牌中使出【1 阶进化】宝可梦，放于这只宝可
        梦身上进行进化。
               （在自己最初的回合，以及这只宝可梦刚出场的回合
        除外。
          ）


        通过「百变怪◇」的特性「万能进化」而进化而来的「绅士蛾」
                                   ，由于
        不是从「结草儿」进化而来的，所以即使是在这只「绅士蛾」进化的
        回合，其招式「袭击」也不会追加造成 90 点伤害。


  【FAQ2】 引梦貘人（CSV1）的招式「灵摆操纵」
        抛掷 1 次硬币如果为正面，则选择对手场上的宝可梦所拥有的 1 个招
        式，作为这个招式使用。


        从「催眠貘」进化而来的「引梦貘人」
                        ，由于不是从「结草儿」进化而
        来的，所以即使是在这只「引梦貘人」进化的回合，使用其招式「灵
        摆操纵」并选择对手战斗场上的「绅士蛾」的招式「袭击」
                                 ，也不会追
        加造成 90 点伤害。


◆ “进化而来的话”是效果的条件，并不是招式的效果。所以写有该说明文的宝可
梦，即使因为训练家卡或特性的效果回到备战区，该说明文的后续效果也会被执行。


E-24 在这个回合，如果这只宝可梦从备战区被放于战斗场上的话
◆ 是指在使用了写有该说明文的招式的回合，查看使用了这个招式的宝可梦是否是
从备战区被放入战斗场的意思。放入战斗场的方法包括使用训练家卡、特性或执行【撤
退】。如果是从备战区被放入战斗场，则执行说明文的后续内容。


  【文例】武道熊师 VMAX（CS3b）的招式「疾风突刺」
       在这个回合，如果这只宝可梦从备战区被放于战斗场上的话，则追加造
       成 120 点伤害。
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




◆ “从备战区被放于战斗场的话”是生效的条件，并不是招式的效果。即使因为训练
家卡或特性的效果将宝可梦数次从备战区放于战斗场，该说明文的后续内容也只能执
行 1 次。


E-25 在这个回合，如果从手牌使出了支援者的话
◆ 是指在使用了写有该说明文的招式的回合，查看是否有在自己的回合执行过“从
手牌使出支援者”的行动。如果使出了支援者，则执行该说明文的后续内容。


   【文例】蒂安希（CS2b）的招式「感应射线」
         在这个回合，如果从手牌使出了支援者的话，则追加造成 70 点伤害。


E-26 在这个回合，如果回复了这只宝可梦的 HP 的话
◆ 是指在使用了写有该说明文的招式的回合，确认使用了这个招式的宝可梦是否回
复过“10”点或更多 HP。如果回复过，则执行说明文的后续内容。


   【文例】沙奈朵 V（CS1a）的招式「弥漫波动」
         在这个回合，如果回复了这只宝可梦的 HP 的话，则追加造成 80 点伤
         害。


◆ “如果回复了”是生效的条件，不是招式的效果。即使宝可梦的 HP 回复过数次，
该说明文的后续的伤害计算和效果也只执行 1 次。
                       另外，即使回复过后返回过备战区，
或是在备战区回复过后被放于战斗场，也要执行该说明文的后续内容。


E-27 这个招式，即使●●也可以使用
◆ 即使在规则上宝可梦处于不能使用招式的状态，只要满足指定的状况，就依然可
以使用招式。


◆ 即使不处于指定状况，只要在规则上处于可以使用招式的状态，仍可以使用写有
该说明文的招式。


   【文例 1】雷丘 V（CS5a）的招式「快速充能」
         这个招式，即使是先攻玩家的最初回合也可以使用。选择自己牌库中
         的 1 张 4 能量，附着于这只宝可梦身上。并重洗牌库。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




  【文例 2】费洛美螂 GX（CSM1b）的招式「快速突袭」
         这个招式，即使是先攻玩家的最初回合也可以使用。


E-28 因【灼伤】而放置的伤害指示物数量变为●●个
◆ 是指给予对手与普通的【灼伤】不同的效果的意思。在宝可梦检查时因【灼伤】放
置的伤害指示物会变为说明文中指定的个数。


  【文例 1】烈焰猴（CSM1a）的特性「炽热斗志」
         只要这只宝可梦在场上，对手的战斗宝可梦，因【灼伤】而放置的伤
         害指示物数量变为 6 个。


  【文例 2】火炎狮（CS5D）的特性「灼热气场」
         只要这只宝可梦在场上，对手的战斗宝可梦，因【灼伤】而放置的伤
         害指示物数量变为 4 个。


  【FAQ 1】当有数个此类说明文中的效果生效时，只选择其中数值最大的效果执行
  1 次。


  【FAQ2】如果自己场上有数只拥有特性「炽热斗志」的「烈焰猴」，该特性的效
  果并不会叠加，在宝可梦检查时因【灼伤】而放置的伤害指示物的数量为 6 个。


E-29 ●●从手牌使出▲▲时，不受其效果影响
◆ 只要这个效果生效的卡牌在场上，即使●●从手牌使出了说明文指定的卡牌，也
不受其效果影响。


◆ 这个效果生效的情况下，虽然无法给予说明文中写有的卡牌的效果，但是卡牌本
身是可以使用的。在这种情况下，可以执行其他的效果。


  【文例 1】电蜘蛛（CSM1D）的特性「紧张感」
         这只宝可梦，当对手从手牌使出物品或者支援者时，不受其效果影响。


  【文例 2】竞技场「雷霆山◇」
         双方场上 4 宝可梦使用招式所需能量，各减少 1 个 4 能量。
                         宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


          只要这张竞技场在场上，双方玩家从手牌使出物品或支援者时，不受
          其效果影响。


    【FAQ1】 支援者卡「古兹马」
          选择 1 只对手的备战宝可梦，将其与战斗宝可梦互换。然后，将自己
          的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。


          在对手的备战区只有一只拥有特性「紧张感」的「电蜘蛛」时，也可
          以使用支援者「古兹马」
                    。在这种情况下，因为无法让对手进行互换宝
          可梦的行动，所以也无法执行“然后”后续的内容，将使用后的「古
          兹马」放于弃牌区。


    【FAQ2】 物品卡「离洞绳」
          双方玩家，各将自己的战斗宝可梦与备战宝可梦互换。
                                 （互换由对手开
          始执行。备战区没有宝可梦的玩家不用执行互换。
                               ）


          即使对手的备战区只有一只拥有特性「紧张感」的「电蜘蛛」，也可以
          使用物品「离洞绳」让对手将其战斗宝可梦与备战宝可梦互换。因为
          受到「离洞绳」效果的是战斗宝可梦。


E-30 在自己的回合，如果将自己的●●张手牌放于弃牌区的话，则可使用 1
次
◆ 将自己的手牌放于弃牌区作为使用特性的条件的说明文。


◆ 每个自己的回合可以使用 1 次。另外如果有数张相同特性的卡牌，则每张卡牌可以
使用 1 次。


    【文例 1】普隆隆姆（CSV1）的特性「轰鸣引擎」
          在自己的回合，如果将自己手牌中的 1 张能量放于弃牌区的话，则可
          使用 1 次。从自己牌库上方抽取卡牌，直到自己的手牌变为 6 张为止。


    【文例 2】伽勒尔 急冻鸟 V（CS3b）的特性「再构筑」
          在自己的回合，如果将自己的 2 张手牌放于弃牌区的话，则可使用 1
          次。从自己的牌库上方抽取 1 张卡牌。
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南




◆ 如果无法执行该说明文的后续内容，则无法使用该特性。


  【FAQ1】如果自己的牌库中没有卡牌，则无法使用伽勒尔 急冻鸟 V 的特性「再
  构筑」
    。


◆ 如果无法执行该说明文的内容，则无法使用该特性。


  【FAQ2】如果自己的手牌中没有卡牌，也无法使用伽勒尔 急冻鸟 V 的特性「再
  构筑」
    。


E-31 在（将卡牌）加入手牌前
◆ 从牌库上方抽取卡牌，或者拿取奖赏卡时可以使用的效果的说明文。


◆ 是指在查看过反面朝上的卡牌的正面后，加入手牌之前的时间点的意思。


  【文例 1】灯火幽灵（CS1b）的特性「首发进场」
        在自己的回合开始，从牌库上方抽取到这张卡牌时，如果自己的备战
        区有空位的话，在将卡牌加入手牌前可使用 1 次。将这张卡牌放于自
        己的备战区。


  【文例 2】特殊能量卡「宝藏能量」
        只要这张卡牌，被附着于宝可梦身上，就被视作 1 个 7 能量。
        在自己的回合，当从反面朝上的自己的奖赏卡中拿取了这张卡牌时，
        在加入手牌前，可将这张卡牌附着于自己的宝可梦身上。


◆ 如果拥有这个效果的卡牌有 2 张或以上，在加入手牌前，逐张执行其效果。


   【FAQ1】 物品卡「梦境球」
        当从反面朝上的自己的奖赏卡中拿取到这张卡牌时，在加入手牌前
        使用。
        选择自己牌库中的 1 张宝可梦，放于备战区。并重洗牌库。


        如果对手的「宝可梦 V」
                   【昏厥】了， 自己获取 2 张奖赏卡时，获取
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


        的 2 张奖赏卡都是物品卡「梦境球」的话，这 2 张均可以使用。都
        要使用的话，先将第 1 张物品卡「梦境球」的效果执行完，然后再执
        行第 2 张物品卡「梦境球」的效果。


◆ 因为这个效果而将卡牌放于场上时，那张卡牌不被视作从手牌使出的卡牌。


   【FAQ2】 竞技场卡「远古墓地」
        每当双方玩家，各从自己的手牌给宝可梦（除 5 宝可梦外）附着能
        量时，给该宝可梦身上放置 2 个伤害指示物。


        当获取到的奖赏卡是特殊能量卡「宝藏能量」
                           ，并因其效果而附着于
        自己的宝可梦身上时，即便场上放有竞技场卡「远古墓地」，也不会
        给那只宝可梦放置伤害指示物。


E-32 这个招式，如果●●的话，则仅需■■个▲▲能量便可使用
◆ 是指如果满足条件，使用招式所需能量会减少的意思。


  【文例 1】逐电犬（CS3a）的招式「不服输电光」
       这个招式，如果这只宝可梦身上放置有伤害指示物的话，则仅需 1 个
       4 能量便可使用。


  【文例 2】敏捷虫（CS4b）的招式「忍者龙卷风」
       在这个回合，如果这只宝可梦从备战区被放于战斗场上的话，则这个
       招式仅需 1 个 1 能量便可使用。


◆ 即使受到了使用招式所需能量“增加（减少）”的效果，也可以不受其影响，根据
说明文中写有的条件使用招式。


  【FAQ】苹裹龙 V（CS3b）的招式「酸酸唾液」
      在下一个对手的回合，受到这个招式影响的宝可梦，使用招式所需能量，
      增加 2 个 7 能量。


      如果「逐电犬」身上放置有伤害指示物的话，即使「逐电犬」在上个对
      手的回合受到了招式「酸酸唾液」的效果影响，它也仅需 1 个 4 能量便
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       可使用招式「不服输电光」
                  。


E-33 选择自己手牌中（最多）▲▲张●●
◆ 是指从自己的手牌中选择（最多）▲▲张卡牌的意思。


◆ 选择数张卡牌时，可以选择比指定的数量少的卡牌。也可以 1 张卡牌都不选，此时
选择卡牌的行为结束。但是，如果受到的指示为“选择自己手牌中▲▲张任意卡牌”，
即没有指定●●卡牌的种类的话，则必须要选择指定张数的卡牌。


◆ 其他的动作，与 D-05 最多●●张相同。


   【FAQ1】 支援者卡「菜种的活力」
         从自己牌库上方抽取 2 张卡牌。然后，选择自己手牌中最多 2 张 1
         能量，附着于 1 只备战宝可梦身上。


         即使手牌中没有 1 能量，也可以使用支援者卡「菜种的活力」
                                     ，抽
         取 2 张卡牌。此外，抽取卡牌后，即使手牌中有 1 能量，也可以 1
         张都不附着，结束效果处理。


   【FAQ 2】达克莱伊◇（CSM1b）的特性「梦魇之星」
         在自己的回合，
               当将这张卡牌从手牌使出放于备战区时，可使用 1 次。
         将自己手牌中的 2 张 8 能量，附着于这只宝可梦身上。


         即使手牌中只有 1 张 8 能量，也可以使用这个特性，将那张 8 能
         量附着于「达克莱伊◇」身上。
         此外，如果手牌中有 2 张 8 能量，在使用这个特性时，也可以只选
         择 1 张 8 能量附着于「达克莱伊◇」身上。


   【FAQ 3】戽斗尖梭（CS1a）的招式「螺旋喷射」
         将自己手牌中的 2 张 3 能量放于弃牌区。如果无法将 2 张放于弃牌
         区的话，则这个招式失败。


         使用招式「螺旋喷射」时，必须将自己手牌中的 2 张 3 能量放于弃
         牌区，不能只将 1 张 3 能量放于弃牌区。
                          宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


         此外，当自己手牌中有 2 张 3 能量时，也可以选择不将 3 能量放
         于弃牌区，从而使招式失败。


E-34 从反面朝上的自己的奖赏卡中选择▲▲张●●
◆ 是指从反面朝上的自己的奖赏卡中选择▲▲张卡牌的意思。


◆ 当要选择数张卡牌时，可以选择比指定数量少的卡牌。也可以 1 张卡牌都不选，此
时选择卡牌的行为结束。但是，如果受到的指示为“选择自己奖赏卡中▲▲张任意卡
牌”，即没有指定●●卡牌的种类的话，则必须要选择指定张数的卡牌。


◆ 其他的动作，与 D-05 最多●●张相同。


  【文例 1】物品卡「洗翠的沉重球」
        查看自己所有反面朝上的奖赏卡。选择其中 1 张【基础】宝可梦，在
        给对手看过之后，与这张「洗翠的沉重球」互换，加入手牌。将查看
        过的奖赏卡及被换入的卡牌反面朝上重洗过后，作为奖赏卡放置。


  【文例 2】支援者卡「格拉吉欧」
        查看所有反面朝上的自己的奖赏卡，将其中 1 张卡牌，与这张「格拉
        吉欧」互换后，加入手牌。然后，将这张「格拉吉欧」与剩余的奖赏
        卡反面朝上重洗，作为奖赏卡放置。


E-35 将●●反面朝上重洗
◆ 是指将卡牌反面朝上重洗，打乱卡牌的顺序，让双方玩家无法掌握其信息的意思。


◆ 重洗时不可查看卡牌的正面。


◆ 如果●●中 1 张卡牌都没有，则无法重洗。


  【文例 1】支援者卡「玛俐」
        双方玩家，各将自己所有的手牌反面朝上重洗，放回牌库下方。然后，
        自己从牌库上方抽取 5 张卡牌，对手从牌库上方抽取 4 张卡牌。


  【文例 2】物品卡「洗翠的沉重球」
                       宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       查看自己所有反面朝上的奖赏卡。选择其中 1 张【基础】宝可梦，在
       给对手看过之后，与这张「洗翠的沉重球」互换，加入手牌。将查看
       过的奖赏卡及被换入的卡牌反面朝上重洗过后，作为奖赏卡放置。


  【文例 3】贪心栗鼠（CSV1）的特性「巢穴藏身」
       在自己的回合可以使用 1 次。将自己所有的手牌翻到反面重洗，放回
       牌库下方。然后，从牌库上方抽取 1 张卡牌。


E-36 将●●放回牌库并重洗牌库
◆ 是指将●●放回牌库，并重洗牌库的意思。


◆ 重洗时不可查看卡牌的正面。


◆ 当●●和牌库中的卡牌合计只有 1 张时，也视作重洗过了牌库。


  【文例】物品卡「宝可装置 3.0」
      查看自己牌库上方 7 张卡牌。将其中 1 张支援者，在给对手看过之后，
      加入手牌。将剩余的卡牌放回牌库并重洗牌库。


  【FAQ】 支援者卡「莎娜」
      将自己的手牌全部放回牌库并重洗牌库。然后，从牌库上方抽取 5 张卡
      牌。


      即使自己的手牌只有 1 张「莎娜」，也可以使用这张「莎娜」。这种情况
      下，重洗过自己的牌库后，从牌库上方抽取 5 张卡牌。


E-37 ●●中，拥有招式「▲▲」的宝可梦
◆ 是指在●●中，卡面上写有▲▲招式的宝可梦的意思。


  【文例 1】荧光鱼（CS6b）的特性「海之伴奏」
       在自己的回合可以使用任意次。选择自己手牌中的 1 张 3 能量，附着
       于自己场上的 1 只拥有招式「随心游动」的宝可梦身上。


  【文例 2】玛力露（CS4.5）的招式「一同滚动」
                             宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       造成自己备战区中，拥有招式「一同滚动」的宝可梦数量×20 点伤害。


  【文例 3】咚咚鼠（CS1.5）的招式「疯狂派对」
       造成自己弃牌区中，拥有招式「疯狂派对」的宝可梦的数量×20 点伤
       害。


◆ 如果没有特别指示●●，则指的是自己场上卡面上写有▲▲招式的宝可梦。


◆ 因训练家卡或宝可梦的特性等效果，而使得宝可梦可以使用的额外的招式，不视
为拥有该招式。仅该宝可梦卡面上写有的招式，才视为拥有该招式。


  【不视为拥有该招式的例子】
      ●进化后的宝可梦，因卡牌的效果而可以使用其进化前的宝可梦的招式
      的场合。
      【文例】宝可梦道具卡「回忆胶囊」
             身上放有这张卡牌的宝可梦，可以使用所有进化前拥有的招式。
             [需要满足使用招式所需能量。]


      ●因训练家卡的效果而可以使用的特别的招式。
      【文例】宝可梦道具卡「一击卷轴 愤怒之卷」
             身上放有这张卡牌的「一击」宝可梦，可以使用这张卡牌上的
             招式。[需要满足使用招式所需能量。]
             6    怒发冲冠 10+
             追加造成放置于这只宝可梦身上的伤害指示物数量×10 点伤
             害。


E-38 这场对战（算作）●●胜利/败北
◆ 是指以 I-E 中所规定的胜败判定方法以外的形式，决出对战胜负的意思。


  【文例 1】未知图腾 V（CS6.5）的招式「胜利象征」
       使用这个招式时，如果自己的剩余奖赏卡张数为 1 张的话，则这场对
       战算作自己的胜利。


  【文例 2】未知图腾（CSM1a）的特性「手牌」
                        宝可梦集换式卡牌游戏 进阶玩家向规则指南


       如果这只宝可梦在战斗场上的话，则在自己的回合可以使用 1 次。
       如果自己的手牌张数达到 35 张以上（包含 35 张）的话，则这场对战
       算做自己的胜利。


  【文例 3】呆壳兽（CSM2a）的招式「华丽赌注」
       抛掷 3 次硬币，造成正面次数×100 点伤害。如果全部为反面，则这场
       对战己方败北。


◆这个效果，并不属于施加于玩家的效果。


E-39 （将）「基本●●能量」▲▲
◆ 是指对卡牌名称为「基本●●能量」的卡牌执行▲▲处理的意思。


◆ 关于●●所指的属性种类，以及“基本能量”卡，请参考 I-C.能量中的内容。


  【文例 1】妙蛙花（CSM1D）的特性「密林霸主」
       只要这只宝可梦在场上，附着于自己场上宝可梦身上的所有基本 1 能
       量，各被视作 2 个 1 能量。这个效果，无论拥有这个特性的宝可梦有
       多少只，都不会叠加。


  【文例 2】故勒顿 ex（CSV1）的特性「恐龙嘶吼」
       在自己的回合可以使用 1 次，如果使用了，则自己的回合结束。选择
       自己弃牌区中最多 2 张「基本 6 能量」，以任意方式附着于自己的 6
       属性的【基础】宝可梦身上。


  【文例 3】物品卡「暗黑补丁」
       选择自己弃牌区中的 1 张「基本 8 能量」，附着于备战区的 8 宝可梦
       身上。


◆ 于“剑&盾”系列以及更早的系列的卡牌中出现的“（将）基本●●能量▲▲”的
说明文，和“（将）
        「基本●●能量」▲▲”是相同的。
